Antibiotikasvamp gir flere infeksjoner2102 Bruk av gentamycinholdig svampinnlegg ved bukoperasjoner gir flere ikke færre infeksjoner.
En svamp som inneholder gentamycin og kollagen er siden 1985 satt inn hos over en million pasienter som infeksjonsprofylakse ved kolorektal kirurgi.
Flere små studier har vist at den har effekt mot overflatiske og dype infeksjoner i operasjonsområdet, men en fersk randomisert fase 3-multisenterstudie viser klart motsatt effekt.
Studien omfattet 39 kirurgiske sentre og 602 pasienter som fikk utført åpen eller laparoskopisk kirurgi.
Før lukking fikk halvparten av pasientene satt inn to gentamycinkollagensvamper i området over fascien.
Den preoperative behandlingen, inkludert systemisk antibiotikaprofylakse, var lik i begge grupper.
Antall pasienter som utviklet sårinfeksjoner var signifikant høyere i intervensjonsgruppen enn i kontrollgruppen, og flere i intervensjonsgruppen søkte øyeblikkelig hjelp senere, selv om antallet reinnleggelser i sykehus var lik i begge grupper.
Denne vel gjennomførte studien viser viktigheten av randomiserte studier innen medisinsk diagnostikk og behandling, sier Michael Bretthauer, gastroenterolog og medisinsk redaktør i Tidsskriftet.
Det er svært tankevekkende at lokal antibiotikaprofylakse har vært svært mye brukt i mange land i 25 år uten at effekten har vært dokumentert vitenskapelig.
Dette kan skyldes at svampen er klassifisert som medisinsk utstyr og dermed ikke underlagt krav om vitenskapelig dokumentert nytte før den tillates markedsført.
CE-merkingen omfatter bare tekniske spesifikasjoner.
En rimelig forklaring på resultatene i den nye studien kan være at antibiotikatilsetningen absorberes raskt og at svampen blir et fremmedlegeme som tiltrekker seg bakterier og gir infeksjoner.
Dermed virker den mot sin hensikt, sier Bretthauer.
Gentamicin-collagen sponge for infection prophylaxis in colorectal surgery.
Antibiotika ved tannbehandling hos pasienter med leddproteser?2102 Hos pasienter med leddproteser bør antibiotikaprofylakse overveies i visse tilfeller ved tannbehandling som kan gi bakteriemi.
Stafylokokker er den vanligste årsak til at ledd med proteseerstatninger infiseres.
De fleste hevder at <NEGATED>stafylokokker</NEGATED> normalt ikke forekommer i munnhulen, andre mener at stafylokokker er vanligere der enn tidligere antatt.
Stafylokokker kan kolonisere både friske og syke seter i munnen.
Spesielt er eldre med underliggende systemisk sykdom utsatt.
Stafylokokker kan nå blodbanen og forårsake ekstraoral infeksjon, selv om det ikke er bevist at dette skjer ofte.
Tannbørsting og tygging på infiserte tenner kan forårsake bakteriemi, som kan ha betydning for infeksjonsrisikoen i ledd.
Optimal tannhygiene og regelmessige tannlegebesøk kan derfor være viktigere forebyggende tiltak enn antibiotikaprofylakse.
Sene infeksjoner i ledd med protese er så sjeldent at <NEGATED>rutinemessig antibiotikaprofylakse</NEGATED> ikke er indisert ved invasive inngrep forbundet med bakteriemi.
I 2009 anbefalte American Academy of Orthopedic Surgeons antibiotikaprofylakse ved alle prosedyrer som gir bakteriemi hos pasienter med leddproteser, inkludert tannbehandling.
Denne anbefalingen har skapt irritasjon hos mange tannleger, som mener at tidligere anbefalinger fra 1997 og 2003 fra American Dental Association og American Academy of Orthopedic Surgeons i fellesskap er langt mer hensiktsmessige.
Der heter det at antibiotikaprofylakse bør overveies ved høyrisiko tannbehandling de to første årene etter innsetting av leddprotese, men bare for spesielt infeksjonsdisponerte pasienter de neste to årene.
I en ny oversiktsartikkel argumenterer vi for at tannleger inntil videre bør holde seg til retningslinjene fra 2003 og at dette tas inn i undervisningen av leger og tannleger.
I mange utviklingsland finnes det ofte ikke noe slikt som prehospital akuttmedisin.
Så vel økonomiske som praktiske utfordringer gjør at utdanning av lekfolk kan være det mest grunnleggende trinn i utviklingen av en fungerende prehospital helseberedskap.
I Mahajanga, Madagaskar, har det vært gjennomført et endags treningsprogram for en gruppe drosjesjåfører.
Målsettingen var å gi dem et minimum av medisinsk kompetanse.
Instruktører fra universitetet i Cape Town, the Emergency Society of South Africa samt lokale leger fra universitetssykehuset i Mahajanga gjennomførte et opplæringsprogram med fire moduler: prehospital skadestedsledelse, blødninger og brudd, immobilisering og pasientforflytning, fødselsmedisin.
I utviklingen av læreplanen ble det tatt hensyn til lokale innspill.
Undervisningen foregikk via franske og gassiske tolker, og det ble kun brukt vanlig tilgjengelige hjelpe midler og utstyr disponibelt for deltakerne i deres ordinære arbeidssituasjon.
Både instruktørene og kursdeltakerne syntes kurset var vellykket, men en formell evaluering gjenstår.
Det planlegges å legge kursingen til mer fjernliggende områder og å bruke lokale instruktører.
A model of prehospital trauma training for lay persons devised in Africa.
Årsaken til smertene var en uvanlig kirurgisk tilstand.
Se kommentar side 2129 og kunnskapsprøve på En 83 år gammel mann ble innlagt med en sykehistorie på 18 timer med akutte smerter i buken.
Fra tidligere hadde han fått digitalisering for atrieflimmer og var praktisk talt blind på grunn av sentralvenetrombose i begge øynene.
Han var ikke tidligere <NEGATED>operert</NEGATED> i buken.
Smertene startet nedenfor og til venstre for umbilicus og vandret etter hvert til høyre fossa iliaca.
Han hadde ikke vært <NEGATED>kvalme</NEGATED> eller <NEGATED>kastet opp</NEGATED> og hadde ikke <NEGATED>dysuri</NEGATED> eller <NEGATED>bevegelsestrang</NEGATED>, <NEGATED>endringer i avføringsmønsteret</NEGATED> eller <NEGATED>unormal luftavgang</NEGATED>.
I forbindelse med den aktuelle hendelsen anga han å ha hatt et par episoder med kortvarig smerte i høyre hemithorax.
Ved innleggelsen var blodtrykket 160/70 mm Hg, pulsen var uregelmessig rundt 70 slag/min, og han hadde temperatur på 38,1 °C.
Respirasjonsfrekvensen var normal.
Pasienten ble undersøkt i akuttmottaket av assistentlege,som fant at han var lett utspilt i nedre del av abdomen og palpasjonsøm i høyre fossa iliaca uten sikker <NEGATED>peritoneal irritasjon</NEGATED>.
Tarmlydene var normale.
<NEGATED>Hemofec</NEGATED> ga negative funn.
Blodprøver viste lettgradig anemi med Hb 12,5 g/dl, CRP 72 mg/l, leukocytter 8,8 109/l.
Ved øvrige prøver, inklusive kreatininmåling og lever- og galleprøver, var det normale funn.
Urinstiks viste blod 4+ og protein 3+.
Pasientens lettgradige anemi var kjent fra tidligere.
Appendisitt er den vanligste kirurgiske øyeblikkelig hjelp-tilstanden som krever operaTidsskr Nor Legeforen nr.
: 21279 sjon.
Sykdommen forekommer i alle aldre,men sjelden hos de aller yngste.
Den klassiske presentasjonen er smerter som starter sentralt i abdomen, smertevandring til høyre fossa iliaca og ledsagende kvalme og feber.
Smerten er konstant og øker gradvis i intensitet.
Bevegelse forverrer smertene.
Symptomer og kliniske funn ved akutt appendisitt kan avvike betydelig fra det klassiske bildet.
Viktige årsaker til dette er forsinket legekontakt, aldersbetingede forhold eller anatomiske forhold rundt appendix.
Pasienter som søker lege sent i sykdomsforløpet etter perforasjon, har ofte diffuse symptomer.
Diagnosen kan da bli stilt forsinket, med påfølgende høy morbiditet og mortalitet.
Eldre pasienter har ofte atypiske kliniske funn.
Ved akutt appendisitt, som var tentativ diagnose hos denne pasienten, er temperaturen ofte lett forhøyet.
Imidlertid er halvparten av pasientene afebrile ved diagnosetidspunktet.
C-reaktivt protein,leukocytter og nøytrofile granulocytter over normalverdi er gode indikatorer på appendisitt.
Sensitivitet ved forhøyet CRP er 7290 %, for leukocytter 7185 % og for nøytrofile granulocytter 8788 %.
I de samme studiene ser man imidlertid svært dårlig spesifisitet.
I tilfeller der alle tre laboratorieprøvene er negative, er det høy negativ prediktiv verdi.
Høy CRPverdi er assosiert med perforasjon.
I en av studiene var median CRP-verdi ved perforasjon 96 mg/l.
Appendisitt er en klinisk diagnose.
Hos eldre er det vanskeligere å stille diagnosen på grunn av atypisk klinisk bilde.
I tillegg øker forekomsten av andre alvorlige sykdommer med alderen.
De vanligste kirurgiske sykdommene hos eldre er akutt kolecystitt,gallegangskolikk og tynntarmsobstruksjon.
Andre tentative diagnoser er divertikulitt,gastritt, mesenterial iskemi, akutt pankreatitt, obstipasjon, perforert hulorgan, volvulus, ureterkolikk, inkarserert hernie og rumpert aortaaneurisme.
Vanlige medisinske årsaker er basal pneumoni, urinveisinfeksjoner, gastroenteritt, inflammatorisk tarmsykdom og mesenterial adenitt.
Ut fra pasientens kliniske bilde og blodprøver mistenkte man appendisitt.
Det ble rekvirert røntgen thorax og røntgen oversikt abdomen for å utelukke lungebetennelse og for å se etter fri luft, som indikerer perforert hulorgan.
Thoraxbildet viste klare lunger og lett forstørret hjerte.
Røntgen oversikt abdomen viste ikke <NEGATED>fri luft</NEGATED>.
Det ble sett betydelig avføring i colon og tynntarmsmeteorisme.
Ved tvil om diagnosen akutt appendisitt bør man vurdere supplerende diagnostikk.
Resultatene ved bruk av ultralyd er undersøkeravhengige, men i en studie har man funnet at ultralyd har en sensitivitet for appendisitt på 74 % og en spesifisitet på 97 %.
Ultralyd kan derfor i enkelte tilfeller egne seg til å påvise denne tilstanden, men er uegnet til å utelukke diagnosen.
CT har en sensitivitet for akutt appendisitt på nær 100 % og spesifisitet på 99 %.
Ved CT-undersøkelse finner man relativt ofte også andre diagnoser som endrer behandlingsforløpet.
CT er i så måte overlegen ved at diagnosen kan stilles i 97 % av tilfellene ved innleggelse for akutt abdomen.
Bruk av CT-undersøkelse bør begrenses til tilfeller der man regner med at undersøkelsen gir viktig tilleggsinformasjon med konsekvens for behandlingsforløp.
Belastningen på røntgenavdelinger er sterkt økende på grunn av at det i stadig økende grad bestilles avanserte røntgenundersøkelser.
Ved diagnostisk laparoskopi er det angitt at man kan stille en diagnose i 7099 % av tilfellene, og det er derfor en god metode for å stille diagnose raskt.
I tilfeller der man klinisk har holdepunkter for diagnosen appendisitt, bør man ikke utsette inngrepet ved å gjøre det som i de fleste tilfeller vil være overflødige ekstraundersøkelser.
Pasienten fikk diagnostisk laparoskopi pga.
mistanke om akutt appendisitt.
Ved operasjon gikk man inn med åpen teknikk under navlen.
Ved innsetting av skop fant man anslagsvis 1 liter mørkt blod i bukhulen.
Kontroll av hemoglobin i blodgassprøven under inngrepet viste 10,3 g/dl.
I buken fant man en 15 cm stor cystisk oppfylning beliggende tarmnært i ileocøkalkrøset.
For øvrig var det ingen synlig <NEGATED>patologi</NEGATED>.
Det ble konvertert til åpen kirurgi med midtlinjesnitt uten bruk av flere portplasseringer på grunn av alvorlig pågående blødning.
Om årsaken til blødning ikke er påført iatrogent ved innsetting av port, er det flere tentative diagnoser ved spontan hemoperito 2127NOE Å LÆRE AV neum.
Gynekologiske lidelser som er assosiert med hemoperitoneum, er ruptur av ektopisk graviditet, ruptur av ovariecyste eller endometriose.
Andre årsaker kan være relatert til lever eller milt.
Spontan miltruptur skyldes ofte tumor eller infeksjon, som for eksempel myelogen leukemi eller mononukleose.
Spontan leverruptur kan være forårsaket av benigne eller maligne tumorer som hemangiomer, adenomer eller hepatocellulært karsinom.
I tillegg til dette kan det være vaskulære eller biliære årsaker, som ruptur av miltarterieaneurisme eller rumpert kolangiokarsinom.
Buken ble pakket og gjennomsøkt for blødningsfokus.
Det ble funnet en ruptur på den cystiske forandringen gjennom serosa på tarmkrøs med blødning.
Det ble ikke påvist andre <NEGATED>blødningskilder</NEGATED>.
Det ble gjort høyresidig hemikolektomi med intermediær disseksjon.
Ved inngrepets avslutning ble total intraabdominal blødning anslått til 900 ml.
Ved åpning av den cystiske strukturen ble det funnet et innhold av blod som tilsvarte 8001000 ml.
Cysteveggen besto av hvitlig cancersuspekt tumorvev.
Det var normal ileocøkal slimhinne.
Klinisk var man usikker på tumorens etiologi.
<NEGATED>Coloncancer</NEGATED> ble ansett som usannsynlig, da <NEGATED>tarmslimhinnen</NEGATED> makroskopisk var uaffisert.
Preparatet ble sendt til histologisk undersøkelse.
Preoperativt var det ikke mistanke om <NEGATED>intraabdominal blødning</NEGATED>.
Pasientens lavgradigeanemi var kjent fra før.
Han var ved innkomst hemodynamisk upåvirket og hadde ikke tegn til <NEGATED>peritonitt</NEGATED>.
Blødningen hadde sannsynligvis oppstått noen timer før innleggelsen, siden hemoglobinverdien ikke var lavere på innkomstprøvene.
<NEGATED>Tumor</NEGATED> ble ikke erkjent ved preoperativ palpasjon av abdomen.
Det er usikkert om dette skyldes oppblåst abdomen eller undersøkelsestekniske årsaker.
Postoperativt fikk pasienten en pneumoni som ble behandlet med antibiotika.
For øvrig var forløpet ukomplisert, og han ble skrevet ut etter 14 døgn.
Han skulle da ha peroral antibiotikabehandling i én uke.
Pasienten ble reinnlagt på medisinsk avdeling 12 dager senere med bilateral pneumoni og rask atrieflimmer.
Det tilkom troponinstigning,og han døde av hjertestans fem dager senere.
Histologi av operasjonspreparatet viste cellerik cystisk tumor som var 16 cm i diameter med spolformede celler utgående fra muscularis propria i tynntarm uten kapselkledning.
Det var varierende kjernepleomorfi, mitosegrad 68 per synsfelt og områder med nekrose med tilliggende fersk og gammel blødning.
Konklusjonen var gastrointestinal stromal tumor med sannsynlig høy malignitet og frie reseksjonsrender.
Diskusjon Gastrointestinal stromal tumor er en sjelden neoplasme som står for 0,13 % av gastro intestinale maligne tumorer.
Insidensen er 12 per 100 000 per år.
Disse svulstene ble tidligere omtalt som leiomyomer, leiomyosarkomer eller leiomyoblastomer.
Oftest rammet er aldersgruppen 6080 år.
Tumoren er i 5070 % av tilfellene lokalisert i ventrikkel, 2535 % i tynntarm, 510 % kolorektalt og < 5 % i oesophagus.
Det kliniske bildet varierer fra langvarig uspesifikt besvær til rask symptomprogresjon over måneder.
Den vanligste kliniske presentasjonen er gastrointestinal blødning eller anemi på grunn av okkult blødning.
Andre symptomer assosiert med gastrointestinal stromal tumor er magesmerter, palpabel oppfylning i buk,obstruktive tarmsymptomer og vekttap.
Blødning ut i fri bukhule er sjelden og tidligere kun beskrevet i kasuistikker.
Ofte oppdages tumor tilfeldig ved undersøkelser utført av andre årsaker.
Tumoren vokser i tarmveggen og kan bre seg inn i lumen eller vokse utover tarmens begrensning.
Derfor kan den ikke alltid identifiseres ved skopi eller være tilgjengelig for biopsi.
Kapselendoskopisk undersøkelse kan benyttes for å påvise tumor i områder som ikke er tilgjengelig for gastroskopi og koloskopi.
Primærbehandling ved erkjent gastrointestinal stromal tumor er kirurgisk reseksjon.
Ved resektabel tumor uten tegn til <NEGATED>metastasering</NEGATED> opereres det ofte uten <NEGATED>forutgående biopsi</NEGATED> for å unngå disseminasjon av tumorceller.
Ved immunhistokjemi finner man ofte at tumor er positiv for tyrosinkinasereseptoren c-kit.
Tyrosinkinasehemmeren imatinib har gitt lovende langtidsresultater for sykdom som ikke kan behandles med kirurgi.
Malignitetsgrad er avhengig av tumorstørrelse og mitosegrad.
Ved tumorer < 2 cm og < 5 mitoser per synsfelt er risikoen for malignitet lav.
Tumorer over 5 cm og 5 mitoser per synsfelt, enhver tumor med 10 mitoser per synsfelt og tumor 10 cm med ethvert mitosetall har høyt malignitetspotensial.
Aktivert mutasjon i c-kit eller i et beslektet tyrosinkinasegen kan til en viss grad forutsi respons på imatinib og er av den grunn viktig å påvise.
Selv ved adekvat kirurgi ser man ved høymalign sykdom residiv i mer enn 50 % av tilfellene og ved lavmalign sykdom i mer enn 30 %.
Ved høymalign sykdom ser man de fleste residivene innen to år.
Pasienter med gastrointestinal stromal tumor skal følges ved sarkomsenter i ti år med halvårlige kontroller med klinisk undersøkelse, CT abdomen og bekken og røntgen thorax de første fem årene, deretter hvert år de neste fem år.
Pasientens pårørende har gitt samtykke til at artikkelen blir publisert.
Makroskopisk er ikke <NEGATED>tarmen involvert i tumor</NEGATED>
Acute appendicitis in late adulthood: incidence, presentation, and outcome.
Results of a prospective multicenter acute abdominal pain study and a review of the literature.
Improving care through quality improvement.
Laboratory tests in patients with acute appendicitis.
Role of leukocyte count, neutrophil percentage, and C-reactive protein in the diagnosis of acute appendicitis in the elderly.
Tidsskr Nor Legeforen nr.
Acute abdominal pain in the elderly.
Diagnosing acute appendicitis in adults: accuracy of color Doppler sonography and MDCT compared with surgery and clinical follow-up.
Acute abdominal pain: diagnostic impact of immediate CT scanning.
The role of diagnostic laparoscopy for acute abdominal conditions: an evidence-based review.
Spontaneous intraperitoneal hemorrhage as the initial presentation of a gastrointestinal stromal tumor: a case report.
A systematic review on the clinical diagnosis of gastrointestinal stromal tumors.
Bløtvevssarkom i abdomen og bekken.
Medisinsk redaktør Lars Frich.
KommentarSpontan hemoperitoneum2129Spontan hemoperitoneum defineres som hvis det ligger nær en inflammatorisk prosess i bukhulen.
Systematisk utpakking starterblod i peritonealhulen av ikke-traumatisk årsak.
Tilstanden debuterer oftest akutt med abdominalsmerter med eller uten tegn på blødning.
Blod er en svak peritoneal irritant, og smerteintensiteten er relatert til hurtighet og volum på blødningen.
Diagnosen mistenkes oftest ikke før man påviser blod ved computertomografi.
Eventuelt påvises blod uventet ved laparoskopi eller laparotomi.
I litteraturen er tilstanden beskrevet gjennom kasuistikker eller mindre pasientserier.
De hyppigste årsaker til spontan hemoperitoneum er sykdomstilstander i lever,milt, blodkar eller indre genitalia hos kvinner.
Blødning fra lever skyldes oftest hypervaskulære svulster som hepatocellulært karsinom eller adenom, mer sjelden fokal nodulær hyperplasi, hemangiom eller levermetastase.
Blødning fra milt skyldes oftest spontan ruptur som komplikasjon til infeksjon eller ruptur av kongenitt miltcyste.
Ektopisk svangerskap og ruptur av ovariecyste er de hyppigste gynekologiske årsakene.
Ruptur av viscerale aneurismer, hyppigst miltarterieaneurismer,fulgt av nyrearterie- og leverarterieaneurismer, er ofte dramatisk.
Risiko for ruptur av viscerale aneurismer anslås til opp mot 25 %, med mortalitet på 2570 % i ulike materialer.
Aneurisme i arteria mesenterica superior og inferior er sjelden.
Et normalt blodkar kan erodere eller danne et pseudoaneurisme og gi hemoperitoneum eller tumor.
Ruptur av pseudoaneurismer på grunn av pankreatitt er hyppigst.
Venøs ruptur er vanligvis sekundært til intraabdominale varicer som følge av levercirrhose og portal hypertensjon.
Perforert blødende ulcus eller ruptur av svulster i andre intraabdominale organer enn lever, milt og indre genitalia,f.eks.
gastrointestinal stromal tumor eller hemangiom, er sjeldne årsaker til spontan hemoperitoneum.
I enkelte tilfeller påvises ingen sikker årsak.
Blødningstilstander er viktig å utelukke.
Av disse er antikoagulasjon med warfarin hyppigst, men abdominalblødning assosiert med bruk av warfarin gir oftest hematom i psoas- eller rectusmuskulaturen.
CT er viktig i diagnostikken, både for å påvise blod og for å kartlegge årsaken til blødningen.
På CT er det viktig å vurdere om det foreligger ekstravasasjon av kontrast som tegn på pågående blødning.
Behandling av spontan hemoperitoneum kan være konservativ, kirurgisk eller intervensjonsradiologisk.
Er pasienten hemodynamisk stabil, kan konservativ behandling og eventuelt angiografi med transarteriell embolisering vurderes.
Er pasienten hemodynamisk ustabil, må pasienten få transfusjonsbehandling og mest sannsynlig akutt laparotomi.
Operativ strategi vil være pakking av alle fire kvadranter der man antar at blødningsfokus minst sannsynlig er.
Hvis lever, milt eller indre genitalia utelukkes som blødningsfokus, må man raskt avklare om det foreligger et visceralt arterieaneurisme.
Den kirurgiske behandlingen vil være avhengig av årsak til blødningen og kan dreie seg om alt fra omstikning av blødende kar, reseksjon av blødende organ eller tumor, arterierekonstruksjon eller i enkelte tilfeller pakking av bukhulen, eventuelt kombinert med angiografi og transarteriell embolisering.
Spon taneous hemoperitoneum: a bloody mess.
Spontaneous intraperitoneal hemorrhage: imaging features.
Splanchnic artery aneurysms.
Medisinsk redaktør Lars Frich.
2129untitledTidsskr Nor Legeforen nr.
Acute appendicitis in late adulthood: incidence, presentation, and outcome.
Results of a prospective multicenter acute abdominal pain study and a review of the literature.
Improving care through quality improvement.
Laboratory tests in patients with acute appendicitis.
Role of leukocyte count, neutrophil percentage, and C-reactive protein in the diagnosis of acute appendicitis in the elderly.
Acute abdominal pain in the elderly.
Diagnosing acute appendicitis in adults: accuracy of color Doppler sonography and MDCT compared with surgery and clinical follow-up.
Acute abdominal pain: diagnostic impact of immediate CT scanning.
The role of diagnostic laparoscopy for acute abdominal conditions: an evidence-based review.
Spontaneous intraperitoneal hemorrhage as the initial presentation of a gastrointestinal stromal tumor: a case report.
A systematic review on the clinical diagnosis of gastrointestinal stromal tumors.
Bløtvevssarkom i abdomen og bekken.
Medisinsk redaktør Lars Frich.
KommentarSpontan hemoperitoneum2129Spontan hemoperitoneum defineres som blod i peritonealhulen av ikke-traumatisk årsak.
Tilstanden debuterer oftest akutt med abdominalsmerter med eller uten tegn på blødning.
Blod er en svak peritoneal irritant, og smerteintensiteten er relatert til hurtighet og volum på blødningen.
Diagnosen mistenkes oftest ikke før man påviser blod ved computertomografi.
Eventuelt påvises blod uventet ved laparoskopi eller laparotomi.
I litteraturen er tilstanden beskrevet gjennom kasuistikker eller mindre pasientserier.
De hyppigste årsaker til spontan hemoperitoneum er sykdomstilstander i lever,milt, blodkar eller indre genitalia hos kvinner.
Blødning fra lever skyldes oftest hypervaskulære svulster som hepatocellulært karsinom eller adenom, mer sjelden fokal nodulær hyperplasi, hemangiom eller levermetastase.
Blødning fra milt skyldes oftest spontan ruptur som komplikasjon til infeksjon eller ruptur av kongenitt miltcyste.
Ektopisk svangerskap og ruptur av ovariecyste er de hyppigste gynekologiske årsakene.
Ruptur av viscerale aneurismer, hyppigst miltarterieaneurismer,fulgt av nyrearterie- og leverarterieaneurismer, er ofte dramatisk.
Risiko for ruptur av viscerale aneurismer anslås til opp mot 25 %, med mortalitet på 2570 % i ulike materialer.
Aneurisme i arteria mesenterica superior og inferior er sjelden.
Et normalt blodkar kan erodere eller danne et pseudoaneurisme og gi hemoperitoneumhvis det ligger nær en inflammatorisk prosess eller tumor.
Ruptur av pseudoaneurismer på grunn av pankreatitt er hyppigst.
Venøs ruptur er vanligvis sekundært til intraabdominale varicer som følge av levercirrhose og portal hypertensjon.
Perforert blødende ulcus eller ruptur av svulster i andre intraabdominale organer enn lever, milt og indre genitalia,f.eks.
gastrointestinal stromal tumor eller hemangiom, er sjeldne årsaker til spontan hemoperitoneum.
I enkelte tilfeller påvises ingen sikker årsak.
Blødningstilstander er viktig å utelukke.
Av disse er antikoagulasjon med warfarin hyppigst, men abdominalblødning assosiert med bruk av warfarin gir oftest hematom i psoas- eller rectusmuskulaturen.
CT er viktig i diagnostikken, både for å påvise blod og for å kartlegge årsaken til blødningen.
På CT er det viktig å vurdere om det foreligger ekstravasasjon av kontrast som tegn på pågående blødning.
Behandling av spontan hemoperitoneum kan være konservativ, kirurgisk eller intervensjonsradiologisk.
Er pasienten hemodynamisk stabil, kan konservativ behandling og eventuelt angiografi med transarteriell embolisering vurderes.
Er pasienten hemodynamisk ustabil, må pasienten få transfusjonsbehandling og mest sannsynlig akutt laparotomi.
Operativ strategi vil være pakking av alle fire kvadranteri bukhulen.
Systematisk utpakking starter der man antar at blødningsfokus minst sannsynlig er.
Hvis lever, milt eller indre genitalia utelukkes som blødningsfokus, må man raskt avklare om det foreligger et visceralt arterieaneurisme.
Den kirurgiske behandlingen vil være avhengig av årsak til blødningen og kan dreie seg om alt fra omstikning av blødende kar, reseksjon av blødende organ eller tumor, arterierekonstruksjon eller i enkelte tilfeller pakking av bukhulen, eventuelt kombinert med angiografi og transarteriell embolisering.
Spon taneous hemoperitoneum: a bloody mess.
Spontaneous intraperitoneal hemorrhage: imaging features.
Splanchnic artery aneurysms.
Medisinsk redaktør Lars Frich.L10-20--D-MED-01-Oversikt.fmOVERSIKTSARTIKKEL
Overaktiv bekkenbunn-syndrom er en lite kjent tilstand, etiologien er uklar, og det finnes ingen gullstandard for diagnostisering eller behandling.
I artikkelen tar vi sikte på å presentere en oversikt over tilstanden, samt diskutere diagnostikk og behandling.
Materiale og metode.
Artikkelen er basert på egne kliniske erfaringer med pasientgruppen og et ikke-systematisk litteratursøk i PubMed.
Smerter og tømmingsvansker er hovedsymptomene ved overaktiv bekkenbunn-syndrom.
Tilleggssymptomer avhenger av hvilke deler av bekkenbunnen som er mest rammet.
Hos begge kjønn er smertene ofte kroniske, og de forverres i forbindelse med eller etter vannlating, samleie, orgasme, defekasjon og/eller sitting på hardt underlag.
Smertene kan variere fra milde til uttalte, og gi reduksjon i arbeidsevne og livskvalitet.
Tømmingsvansker forbundet med tilstanden resulterer ofte i kronisk obstipasjon.
Behandling med injeksjon av botulinumtoksin i bekkenbunnsmuskulaturen ser ut til å kunne redusere symptomene hos mange pasienter.
Konservativ behandling med bekkenbunnsfysioterapi og smerteskole kan være aktuelt.
Vi mener et nært samarbeid mellom allmennpraktiker, gastroenterolog, gastrokirurg, urolog, gynekolog, nevrolog, fysioterapeut og eventuelt smerteklinikk er viktig for å bedre disse pasientenes situasjon.
Artikkelen er en videreutvikling av en studentoppgave ved Det medisinske fakultet, Universitetet i Tromsø.
Tilstanden overaktiv bekkenbunn-syndrom er lite omtalt i medisinsk litteratur.
Ved Kompetansesenter for inkontinens og bekkenbunnsykdom ved Universitetssykehuset NordNorge møter vi regelmessig pasienter med denne tilstanden.
Majoriteten av våre pasienter har en lang sykehistorie, og mange har vært feildiagnostisert før de diagnostiseres med overaktiv bekkenbunn-syndrom.
Vårt inntrykk er at tilstanden er lite kjent blant leger generelt.
Enkelte studier tyder på at det kan være overrepresentasjon av depresjon og somatisering blant pasienter med dette syndromet.
Det er vanskelig å avgjøre hva som er utløsende faktor.
Som følge av at pasientgruppen er heterogen med multifaktoriell etiologi, mangel på diagnostisk og behandlingsmessig gullstandard, vil behandlingen ofte være utfordrende.
Ved Universitetssykehuset Nord-Norge har det vært forsøkt ulike behandlingsalternativer for tilstanden basert på eksisterende litteratur.
Mest benyttet har vært biofeedbacktrening, sakralnervestimulering samt Botox-injeksjoner i bekkenbunnsmuskulaturen.
De to første alternativene har foreløpig ikke vist tilfredsstillende effekt på symptomer.
Botox-injeksjoner har erfaringsmessig vist bedre resultater, og er av denne grunn blitt førstevalg som behandlingsalternativ ved sykehuset.
Som supplerende behandling tilbys bekkenbunnsfysioterapi, psykolog og smerteklinikk avhengig av behov.
Vårt inntrykk er at majoriteten av pasientene med overaktiv bekkenbunn-syndrom ikke har <NEGATED>psykologisk betinget bakgrunn</NEGATED> for sine plager, men at pasientene likevel kan profittere på kognitiv terapi og avspenningsterapi for å mestre smerter.
Dette er imidlertid ikke dokumentert.
Det finnes per i dag ingen diagnosekode i ICD-10 som dekker tilstanden overaktiv bekkenbunn-syndrom.
Analspasmeer det nærmeste, men denne diagnosen siktertil tilstanden proctalgia fugax, som er definisjonsmessig forskjellig fra overaktiv bekkenbunn-syndrom.
Vi møter flere kvinner enn menn med tilstanden.
Kvinners bekkenbunn har en mer kompleks anatomi, og figurer og anatomibeskrivelser i artikkelen tar derfor utgangspunkt i forholdene hos kvinner.
Formålet med artikkelen er å gi en oversikt over tilstanden, samt diskutere diagnostikk og behandling.
Materiale og metode Artikkelen er basert på de erfaringer vi har høstet gjennom arbeidet med denne pasientgruppen ved Kompetansesenter for inkontinens og bekkenbunnsykdom ved Universitetssykehuset Nord-Norge.
I tillegg ble det utført et ikke-systematisk litteratursøk i PubMed.
Anatomi Bekkenbunnen er en kompleks struktur som utgjøres av integrerte lokale støttemuskelgrupper, nerver og skjelett.
For kvinner er det vanlig å dele bekkenbunnen inn i tre deler: fremre del som inneholder urinblæren og urinrøret, midtre del som inneholder vagina, og bakre del som inneholder rectum.
Hver av disse delene støttes av endopelviske fascier og diafragma pelvis som er hovedbestanddelene i bekkenbunnen.
Diafragma pelvis Musklene som utgjør diafragma pelvis er m. levator ani og m. coccygeus.
Sistnevnte muskel springer ut fra spina ischiadica ogHovedbudskap Overaktiv bekkenbunn-syndrom er en tilstand karakterisert av paradoks kontraksjon av bekkenbunnsmuskulaturen på tross av normal innervasjon Ved affeksjon av bakre del av bekkenbunnen er hovedsymptomene bekkenbunnssmerter og tømmingsvansker Diagnostiske hjelpemidler er: systematisk eksklusjon av andre aktuelle tilstander, klinisk undersøkelse med reproduksjon av smerter ved palpasjon av m. levator ani, og røntgen/MR defekografi Det finnes ingen retningslinjer for behandling, men injeksjoner av botulinumtoksin A i m. puborectalis har vist gode resultaterTidsskr Nor Legeforen nr.
2017 OVERSIKTSARTIKKEL fester til nedre del av sacrum, der den fungerer ved å lukke bakre del av bekkenbunnen.
M. levator ani deles inn i tre deler.
Det har vist seg utfordrende å forstå dens forløp og funksjon, og det hersker mye forvirring rundt terminologien for muskelens komponenter.
Kearney og medarbeidere har gjennomgått litteraturen i forsøk på å fremskaffe en mer standardisert terminologi.
De fant 16 overlappende betegnelser på ulike deler av m. levator ani.
Imidlertid viste det seg å være relativt god overensstemmelse med henblikk på utspring og festepunkter av muskeldelene.
Ettersom det ikke eksisterer konsensus for navngivning av bekkenbunnsmuskulaturen, har vi valgt å benytte nomenklaturen fra Kearney og medarbeidere.
Inndelingen er som følger: m. puboviscerale, m. puborektalis og m. ileococcygeus.
M. levator ani er normalt i konstant kontraksjon, og bidrar slik til at rectum, vagina og urinrøret er lukket ved å heve dem opp mot symfysis pubis.
Den anorektale vinkel Rectum skilles fra vagina av perineum og den rektovaginale fascie.
Ulikt resten av colon, har rectum både et komplett sirkulært og et longitudinelt muskellag.
I distale ende av rectum fortykkes det sirkulære laget og danner den interne analsfinkter.
Den eksterne analsfinkter består av tverrstripet muskulatur som bidrar til delvis voluntær kontroll av defekasjonsprosessen.
Rectum som ligger i innhulningen av sacrum, forløper i retning av symfysen.
I nivå med symfysen tar rectum en retningsendring som følge av kontraksjon av m. puborectalis.
Denne kontraksjonen danner den anorektale vinkelen som utgjøres av aksen av rectum og aksen av analkanalen.
Defekasjon er en synergiavhengig foreteelse, og vil normalt skje utelukkende når m. puborectalis slapper av.
Anorektalvinkelen vil da rettes ut og gir mulighet for passasje av avføring fra rectum til analkanalen.
Den indre og ytre sfinkter er viktig for kontrollen av passasje av flytende avføring og gass som passerer på tross av at m. puborectalis er kontrahert.
Bekkenbunnsmuskulaturens funksjon Bekkenbunnsmuskulaturen støtter bekkenorganene blære, vagina og rectum, og deres funksjon er avgjørende for normalt fungerende vannlating, defekasjon og samleie.
Det er til enhver tid et komplekst samspill mellom de ulike deler av bekkenbunnsmuskulaturen for å utøve organenes ulike oppgaver.
Overaktiv bekkenbunn-syndrom Overaktiv bekkenbunn-syndrom kan forstås som en sekkediagnose som inkluderer mange ulike symptomer lokalisert til bekkenbunnen, der intensiteten av symptomenevarierer mye fra pasient til pasient.
Fellestrekket er dyssynergi av bekkenbunnsmuskulaturen.
I litteraturen finnes en rekke synonyme betegnelser på overaktiv bekkenbunn-syndrom.
Eksempler er puborectalis syndrom, spastisk bekkenbunnsyndrom og overaktiv bekkenbunn.
Mest benyttet er betegnelsen spastisk bekkenbunnsyndrom.
Dette er imidlertid en noe misvisende betegnelse.
Spastisitet er defi nert som patologisk økt muskeltonus som følge av enten spinal eller cerebral årsak.
For å stille diagnosen overaktiv bekkenbunn-syndrom er det derimot en forutsetning at man har utelukket patologisk innervasjon- og muskelstruktur i bekkenbunnen.
Vi har valgt å benytte betegnelsen overaktiv bekkenbunn-syndrom som er mindre utbredt, men mer beskrivende for tilstandens patofysiologi.
Vulvastrukturer og perinealmembranen er fjernet.
M. puboviscerale springer ut fra os pubis og fester til veggen av vagina og anorectum, samt os coccyx.
M. puboviscerale deles igjen inn i undergruppene: m. puboperinealis, m. pubovaginalis og m. puboanalis.
Alle springer ut fra os pubis, og fester til henholdsvis perineum, vaginaveggen, og mellom den indre og ytre analsfinkteren.
Hovedfunksjonen til de tre respektive musklene er henholdsvis å trekke perineum forover mot os pubis, heve vagina og heve anus og anoderm.
M. puborectalis har utspring fra hver side av os pubis, forløper som en slynge rundt rectum, og fester i motsatt side av os pubis.
Slik dannes den anorektale vinkel, og muskelen er viktig for opprettholdelse av anal kontinens, og normal defekasjonsprosess.
M. iliococcygeus springer ut fra et fibrøst bånd på bekkenveggen kalt arcus tendineus, og fester til os coccyx og det anokoksygeale ligament.
Funksjonen er å støtte bekkenorganene.
Studien var basert på røntgendefekografi av en liten pasientpopulasjon med kronisk obstipasjon, der det ble bemerket at <NEGATED>anorektalvinkelen</NEGATED> ikke økte ved defekasjon hos et flertall av pasientene.
Som supplerende undersøkelse ble det utført røntgen colon transittid.
Undersøkelsen viste normal motilitet i tarmen, men rektal retensjon hos ni av 12 pasienter.
Det ble konkludert med at tilstanden representerte et funksjonelt problem med persisterende kontraksjon av m. puborectalis på tross av normal innervasjon.
Resultatet ble kroniske tømmingsvansker.
Funksjonelle gastrointestinale tilstander defineres som ulike kombinasjoner av kroniske eller tilbakevendende gastrointestinalesymptomer som ikke kan forklares av strukturelle eller biokjemiske abnormaliteter.
Ved overaktiv bekkenbunn-syndrom dreier det seg om anorektale symptomer relatert til abnormalt fungerende, men normalt innerverte, og strukturelt intakte muskler.
Det er i ettertid gjort flere studier som har bekreftet funnene til Kuijpers og medarbeidere, og som underbygger diagnosens validitet.
En av de vanligst forekommende funksjonelle tilstander på verdensbasis er irritabel tarm syndrom.
Kjennetegnene for tilstanden er knipsmerter i nedre del av abdomen,avføringsforstyrrelse samt luftplager.
Irritabel tarm-syndrom utgjør en differensialdiagnose til overaktiv bekkenbunn-syndrom,især der tilstanden domineres av obstipasjon.
Hovedforskjellen ligger i smertelokalisasjon samt tonus i bekkenbunnsmuskulaturen.
Epidemiologi Prevalensen av overaktiv bekkenbunn-syndrom er ukjent.
Blant pasienter med kronisk obstipasjon har man påvist diagnosen hos 2550 %.
Dette kan reflektere en overestimering som følge av høye falskt positive rater sett i enkelte studier.
Det er vist at omtrent 50 % flere kvinner enn menn rammes av funksjonell obstipasjon.
Studier viser videre at prevalensen av bekkenbunnssmerter relatert til overaktiv bekkenbunn-syndrom er 3,86,6 % i den generelle befolkningen i USA.
Tilstanden synes å være vanligere hos kvinner, uten at dette er tallfestet.
Symptomer Man kan kategorisere symptomene til tre grupper.
Symptomene kan opptre hver for seg, eller kombinert på tvers av symptomkategoriene.
Overaktivitet av bekkenbunns muskulaturen er en viktig årsak til kroniskebekkenbunnssmerter generelt.
Smerter relatert til overaktiv bekkenbunn-syndrom er oftest lokalisert til bakre del av bekkenbunnen.
Episodene varer fra timer til dager eller er konstante med krampeaktige forverringer.
Typiske beskrivelser er diffuse bekkenbunnssmerter som forverres ved sitting, lave ryggsmerter og/eller postdefekasjonssmerter, samt dyspareuni hos kvinner, og ejakulasjonssmerter hos menn.
Smerteintensiteten kan variere fra lite plagsom til uttalt, og kan redusere arbeidsevne og livskvalitet.
Bekkenbunnssmerter i seg selv kan være symptom ved en rekke ulike tilstander.
En systematisk oversikt over retningslinjer for utredning, diagnostisering, behandling og oppfølging av ulike spesifiserte smertetilstander i bekkenbunnen er nedfelt i European Association of Urology: guidelines on chronic pelvic pain.
Denne bør leses før man konkluderer med diagnosen overaktiv bekkenbunn-syndrom.
Kroniske bekkenbunnssmerter som resultat av syndromet blir i litteraturen ofte beskrevet som en egen diagnose.
Tilstanden har en rekke ulike betegnelser, der levator ani syndrom er den mest brukte.
Ved overaktiv bek kenbunn-syndrom dominert av urinveissymptomer, er symptomene et resultat av motstand mot urinstrøm som følge av overaktiv bekkenbunnsmuskulatur.
Dette kan manifestere seg som: hesitasjon, dårlig stråle og residualurin.
Smerter ved vannlating forekommer hyppig.
Alle nevnte symptomer gjelder for begge kjønn.
Av symptomkategoriene forbundet med syndromet er urinveissymptomer minst omtalt i medisinsk litteratur.
Av de tre hovedgrup pene av symptomer ved dette syndromet,er tømmingsvansker mest studert, ut fra antall publiserte studier.
Symptomene oppstår som følge av at paradoks kontraksjon av m. levator ani under defekasjon skaper et rektalt tømmingshinder.
Defekasjonen blir obstruert, og resultatet blir kronisk obstipasjon.
Urge, følelse av inkomplett tømming, tyngdefølelse i perineum, samt defekasjonssmerter er andre vanlige symptomer.
Videre kan tømmingsvanskene disponere for ytterligere anorektale plager som hemoroider og analfissurer.
Etiologi Årsaken er ikke klarlagt, men flere aktuelle forklaringsmodeller er presentert.
De dominerende symptomene avhenger av hvilket kompartment som i størst grad er rammet,det samme gjelder etiologien.
Generelt kan man si at mekanisk traume av levator animuskulaturen vil kunne gi bekkenbunnsdysfunksjon av ulik art og grad i alle tre bekkendelene.
Videre ser vi pubokoksygeallinjen som er en tenkt linje fra os pubis’ nedre kant til nedre del av os coccyx.
Anorektalovergangen er punktmerket.
2019 OVERSIKTSARTIKKEL der smertebehandlingen ikke har vært tilfredsstillende, fødselsskader og seksuelt misbruk.
Annen patologi som gir smerter ved defekasjon, eksempelvis hemoroider og analfissurer vil også kunne være ledd i utviklingen av overaktiv bekkenbunn-syndrom.
Mekanismen er sannsynligvis at smerteopplevelse forbundet med defekasjon fører til en ubevisst endring av defekasjonssprosessen.
Resultatet blir et dysfunksjonelt tømmingsmønster der pasienten forsøker å presse ut avføringen ved hjelp av magemusklene, samtidig som de anale sfinkterene og bekkenbunnsmusklene kontraherer.
Resultatet blir at avføringen fanges i rectumampullen og gir obstipasjon.
Dette vil med tiden kunne føre til overaktiv bekkenbunn-syndrom.
Det er nylig beskrevet at syndromet kan ha sammenheng med utvikling av indre rektalt prolaps.
Utredning/diagnostikk Overaktiv bekkenbunnssyndrom er en eksklusjonsdiagnose, og det finnes ingen gullstandard for diagnostisering.
Klinisk vil det støtte diagnosen dersom smertene reproduseres ved digital palpasjon av bekkenbunnen og m. puborectalis.
Injeksjon av lokalbedøvelse i m. puborectalis vil medføre smertefrihet, og kan brukes som hjelpemiddel for å vise hvor smerten kommer fra.
En velegnet objektiv undersøkelse for å dokumentere overaktivitet i bekkenbunnsmuskulaturen er røntgen defekografi.
Dette er en dynamisk undersøkelse der pasienten får et røntgentett klyster som skal kvitteres under gjennomlysning sittende på dostol.
Testen bidrar følgelig med informasjon om strukturelle abnormaliteter i tillegg til funksjonelle parametre som: anorektal vinkel i hvile og under defekasjonsforsøk, diameter av analkanalen, og grad av rektal tømming.
Røntgendefekografi av pasienter med syndromet vil vise overaktiv bekkenbunnsmuskulatur og eventuelt paradoks bevegelse under defekasjon, med opphevet evne til åpning av den anorektale vinkelen.
Nyere studier viser til MR-defekografi som en enda bedre egnet undersøkelsesmetode for å påvise patologiske forhold i bekkenbunnen, deriblant overaktiv bekkenbunn-syndrom.
Typisk klinisk bilde samt sikker eksklusjon av andre mulige årsaker kan gi diagnosen på tross av negative funn ved defekografi.
Videre vil positive defekografifunn ikke være ensbetydende med diagnosen.
Sensitivitet og spesifisitet for undersøkelsen er ikke tallfestet.
Bekkenbunnselektromyografi, anorektal manometri og ballongdefekasjonstest er andre mulige undersøkelser.
Behandling Det foreligger ingen vitenskapelig dokumentert behandling som kan helbrede spas tisk bekkenbunn-syndrom.
Generelt savnes store randomiserte studier på området.
En svakhet ved de fleste eksisterende studier er at de opererer med små studiepopulasjoner,samt at kontrollgrupper ofte utelates basert på etiske hensyn.
Det er utført flere studier på biofeedbacktrening.
Denne metoden innebærer en elektrisk informasjon om muskeltensjon i bekkenbunnen eller analkanaltrykk brukt for å lære pasientene mer effektive måter å kontrollere og slappe av i bekkenbunnsmuskulaturen under tømming.
Publiserte resultater viser symptomreduksjon hos studiepopulasjoner på 3189 %.
Oppfølgingsperiodene varierte i gjennomsnitt fra 9,1 til 24 måneder i studiene.
Ved Universitetssykehuset Nord-Norge tilbys biofeedbacktrening i kombinasjon med aktiv bekkenbunnsfysioterapi.
Det instrueres i spesialutviklede øvelser som veiledning for å oppnå bedre kontroll på bekkenbunnsmuskulaturen.
Videre har det vært utført forsøk med sakralnervestimulering med til dels lovende resultater på symptomlindring.
For både biofeedbacktrening og sakralnervestimulering hersker det tvil om langtidseffekten.
Det finnes flere studier som viser at botulinumtoksin kan være effektiv behandling for overaktiv bekkenbunn-syndrom.
Botulinumtoksin A-injeksjoner er også brukt for mange andre smertesyndromer med god effekt.
Maria og medarbeidere publiserte i 2006 en studie der de behandlet 24 pasienter med 60IE boutulinumtoksin A i m. puborectalis, der 100 %oppnådde symptomfrihet.
Oppfølgingstiden var i gjennomsnitt 39 måneder.
Konklusjon Hovedsymptomene ved overaktiv bekkenbunn-syndrom er smerter og tømmingsvansker.
Diagnostikk av tilstanden kan gjøres med relativt enkle midler, men krever kunnskap om tilstandens forskjellige symptomer og bekkenbunnens anatomi.
Behandlingen rettes mot den overaktive bekkenbunnsmuskulaturen, men helbredelse er vanskelig å oppnå.
Injeksjon av botulinumtoksin A kan gi langvarig smertelindring.
Botulinumtoksin som behandling av spastisk bekkenbunnsyndrom.
Levator ani muscle anatomy evaluated by origin-insertion pairs.
Clinically oriented anatomy.
MR defekogram tatt av pasienten i hvile og under maksimal kontraksjon av eksterne analsfinkter viser en hypertrof puborektal muskel.
MR defekogram tatt under forsøk på defekasjon viser paradokse kontraksjoner av m. puborektalis.
I stedet for at bekkenbunnen blir lavere, og anorektalvinkelen øker, blir bekkenbunnen lett elevert, og anorektalvinkelen er uforandret.
Modifisert etter MR defekogram i Roos og medarbeidere.
Oftest ved røntgendefekografi Colon transittid bør utføres for å utelukke redusert tarmmotilitet Reproduksjon av aktuell smerte ved palpasjon av m. puborectalis Eksklusjon av andre tilstander som kan gi samme symptomer OVERSIKTSARTIKKEL
A cause of constipation.
Dis Colon inngrepet.
Dette er basert på at denne grensen er benyttet i de fleste publiserte studier.
Ved senere behandlingsstart anbefales det at.
behandlingen igangsettes innen tre måneder.
Det er i en større oversikt holdepunkt for at.
effekten reduseres ved start etter tre måneder, men disse pasienten kan også ha fått.
Det foreligger ikke randomiserte studier hvor tidspunkt for behandlingstart er spesifikt undersøkt, men onkologer i NGICG anser det likevel som lite.
hensiktsmessig å begynne med adjuvant kjemoterapi hvis det har gått mer enn tre måneder siden operasjonen.
Det har vært mye debatt om stadium II pasienten også skal ha adjuvant kjemoterapi.
For hele gruppen er bedring i sykdomsfri.
overlevelse på 2—4 % som vil si circa
2 % bedring i overlevelse etter fem år.
andre ord må man behandle circa
for å kurere en pasient.
Vi anbefaler derfor.
Da prognosen varierer betydelig.
før eller under operasjonen og til pasienter.
hvor det er mangelfull undersøkelse av lymfeknutene — begge grupper har økt risiko for.
tilbakefall på linje med de pasientene som.
har best prognose i stadium III.
Det foregår aktiv forskning for å påvise en.
rekke aktuelle biologiske faktorer som kan. hjelpe til med å påvise dem som trenger.
adjuvant behandling og som har nytte av.
den, men dessverre er ikke dette verktøyet.
klinisk anvendelig ennå.
Behandling til eldre pasienter Det er solide data for at eldre har like god nytte av behandlingen som yngre.
Bivirkningene er ikke vesentlig forskjellige, men man må oftere redusere dosene hos eldre pasienter på grunn av nøytropeni, for at de skal kunne gjennomføre behandlingen.
Andre sykdommer gir imidlertid ofte økt.
dødelighet hos eldre og dermed redusert gevinst av behandlingen.
Gjennomføring av behandlingen Ved behandlingsstart må man vurdere pasientens eventuelle andre sykdommer og til passe medikamentvalg og dose til pasientens antatte toleranse.
Spesielt hos yngre må man også diskutere betydningen av behandling for fertilitet og ellers legge vekt på eventuell reduksjon av finmotorikk hos musikere etc.
Erfaringsmessig tolererer pasienter i adjuvant situasjon noe mindre bivirkninger enn pasienter i avansert stadium.
Dette skyldes nok at de oftere sammenlikner med et liv uten noen behandling.
Det er derfor viktig at behandlende lege støtter pasienten og søker å lindre de plager som oppstår på best mulig måte.
Dosereduksjoner må vurderes i lys av at behandlingen har kurativt siktemål.
oppgitte interessek onflikter: f orfatteren har mottatt honorar og reisestøtte fra Sanofi-Aventis,AstraZeneca, Wyeth, Eli Lilly, og Merck, samt prosjektstøtte fra Sanofi-Aventis.
e-ramme 1 finnes i artikkelen på
Why we still don't know.
Surgical adjuvant therapy of large-bowel carcinoma: an evaluation of levamisole and the combination of levamisole and fluorouracil.
Levamisole and fluorouracil for adjuvant therapy of resected colon carcinoma.
NIH consensus conference.
Adjuvant therapy for patients with colon and rectal cancer.
Adjuvant chemotherapy in colorectal cancer: a joint analysis of randomised trials by the Nordic Gastrointestinal Tumour Adjuvant Therapy Group.
Adjuvant 5FU plus levamisole in colonic or rectal cancer:improved survival in stage II and III.
Folinic acid and 5-fluorouracil as adjuvant chemotherapy in colon cancer.
Efficacy of adjuvant fluorouracil and folinic acid in colon cancer.
International Multicentre Pooled Analysis of Colon Cancer Trials investigators.
Controlled trial of fluorouracil and low-dose leucovorin given for 6 months as postoperative adjuvant therapy for colon cancer.
Chemotherapy with preoperative radiotherapy in rectal cancer.
Pooled analysis of fluorouracil-based adjuvant therapy for stage II and III colon cancer: who benefits and by how much?
Multicenter phase II study of Nordic fluorouracil and folinic acid bolus schedule combined with oxaliplatin as first-line treatment of metastatic colorectal cancer.
Leucovorin and fluorouracil with or without oxaliplatin as first-line treatment in advanced colorectal cancer.
Oxaliplatin, fluorouracil, and leucovorin as adjuvant treatment for colon cancer.
Oxaliplatin/5FU/LV in adjuvant colon cancer: updated efficacy results of the MOSAIC trial, including survival, with a median follow-up of six years.
Adjuvant chemotherapy for stage ii colorectal cancer: the time is right!
Irinotecan in the treatment of colorectal cancer.
Targeted agents for adjuvant therapy of colon cancer.
Randomized trial of the efficacy of adjuvant chemotherapy for colon cancer with combination therapy incorporating the oral pyrimidine 1- hexylcarbamoyl-5-fluorouracil.
Phase III trial of capecitabine plus oxaliplatin as adjuvant therapy for stage III colon cancer: a planned safety analysis in 1,864 patients.
Adjuvant therapy for stage II colon cancer: a systematic review from the Cancer Care Ontario Program in evidence-based care's gastrointestinal cancer disease site group.
Medisinsk redaktør Kjetil Søreide.
no Seksjon for onkologisk kirurgi Kirurgisk klinikk Rikshospitalet 0027 Oslo Svein Dueland Kreftavdelingen Rikshospitalet Stein Larsen Seksjon for onkologisk kirurgi Kirurgisk klinikk Rikshospitalet Karl-Erik Giercksky Seksjon for onkologisk kirurgi Kirurgisk klinikk Rikshospitalet og Medisinske fakultet Universitetet i Oslo Sammendrag Bakgrunn.
Lokale residiver etter kirurgi for rectumcancer har tidligere i liten grad vært operert, og behandlingen er lite omtalt i Tidsskriftet.
Materiale og metode.
Oversiktsartikkelen er basert på skjønnsmessig litteraturgjennomgang og egne systematiske erfaringer gjennom 16 år.
Resultat og fortolkning.
Lokale residiver klassifiseres og behandlingsmodus relateres til dette.
De fleste residiver krever preoperativ bestråling.
Differensieringen postoperativ fibrose/residivcancer kompliserer diagnostikken, operabilitetsvurderingen, behovet for reseksjon av andre organer og den operative teknikk.
Operasjonene krever ofte samarbeid mellom rectumkirurger, urologer, ortopeder, plastikkirurger og gynekologer.
Radiumhospitalet har et av de største publiserte materialer, de fleste øvrige er små.
Variasjonen i resultater er betydelig både mht.
overlevelse og reresidiver.
Dette kan skyldes forskjell i seleksjon, onkologisk behandling og kirurgisk radikalitet.
Den kirurgiske radikalitet er den viktigste prognostiske faktor.
Ved kirurgisk mikroskopisk radikalitet er overlevelsen omtrent som for Dukes' C primærcancer.
Bedre preoperativ kjemoradiasjon kan sannsynligvis bedre behandlingen.
På grunn av de spesielle kravene bør slik behandling sentraliseres til meget få steder i landet.
Oppgitte interessekonflikter: Ingen Se også side 3055 Som lokalt residiv etter kirurgi for endetarmskreft regnes alle residiver i bekken og perineum.
Av rundt 700 pasienter som årlig får endetarmskreft i Norge, utvikler rundt 10 % lokalt residiv hvor sekundær kirurgi kan utføres med helbredende hensikt.
Residivet vil være solitært i 30—50% av tilfellene.
Slike lokale residiver kan gi smerter og fistler.
Aggressiv behandling av residivene kan forhindre dette, og gi bedret livskvalitet for pasienten.
Anslagsvis 50 pasienter årlig i Norge kan ha nytte av denne type operasjon.
Det reelle antallet som behandles undersøkes nå gjennom det nye Colorectalcancerregisteret.
Denne artikkelen presenterer forfatternes erfaringer med multimodal behandling for lokale residiver ved rectumcancer.
Materiale og metode.
Artikkelen er basert på litteratursøk i Medline med søkeordene Âsurgical treatmentÂ, Âlocally recurrentÂ, Ârectal cancerÂ samt egne erfaringer fra 1990 med multimodal terapi for lokale residiver etter endetarmskreft prospektivt registrert i egen database.
Artiklene er skjønnsmessig valgt ut.
Definisjon og lokalisasjon Behandlingsmessig er det forskjellige typer lokalt residiv.
Lokaliserte residiver vil med tiden infiltrere.
En nyere MR-studie på avanserte lokale residiver viste infiltrasjon av vagina/ uterus hos 23 %, prostata og vesikler hos 26 % og blære og urethra hos 11 %.
Bare 33 % ble operert, og korrelasjon med histologiske funn ble ikke angitt.
Perifere lokale residiver med infiltrasjon i bekkenveggen forekommer hyppigst.
De fleste sitter mot den dorsale bekkenvegg på den største tilheftingsflaten for rectum.
Man ville forventet flere residiver fortil hvor disseksjonen ofte er vanskeligere og beskyttende mesorectum er tynnere.
Residivene kan oppstå i tumorrest etter primæroperasjonen, fra viable tumorceller etterlatt ved perforasjon av tumor, eller ved søl fra tarmlumen peroperativt.
De aller fleste lokale residiver etter lav fremre reseksjon vokser i anastomosenivå, mest kranialt for anastomosen, som om tumor utgår fra den primære svulsten.
Reseksjon av lymfeknuter langs iliaca internakarene inngår ikke i konseptet total mesorektal reseksjon som er standard i Norge.
Det har vært vårt inntrykk at lymfeknuteresidiver i bekkenet ikke forekommer særlig hyppig.
Dette er bekreftet i flere nyere MR-studier.
Men det kan være vanskelig med preoperativ bildediagnostikk og mikroskopi av operasjonspreparatet å avgjøre om residivet utgår fra lymfeknuter eller fra annet etterlatt tumorvev.
Symptomer Symptomene vil avhenge av primæroperasjon og lokalisasjon.
Gjennomvekst til vagina, blære eller tynntarm kan gi fistler.
Uklare bekkensmerter vil oftest være debutsymptomet etter amputasjon, men også etter primær reseksjon.
trykk og innvekst i nervefascikler kan gi isjialgi, og i ekstreme tilfeller pareser i beina.
Noen pasienter opplever innvekst, eller metastasering i sacrum.
Kompresjon av eller innvekst i bekkenvener kan gi ødem i beina.
Ikke helt sjelden vil.
Oversiktsartikkel Hovedbudskap â  Optimal behandling av lokalt residiv.
etter operasjon for endetarmskreft forutsetter tverrfaglig vurdering ved radiolog, onkolog, og kirurg.
â  Operasjonen krever ofte samarbeid mellom gastrokirurg og andre kirurgiske spesialister â  Resultatet henger sammen med.
erfaringsnivå, og behandlingen bør.
lokalt residiv på bekkenveggen komprimere ureter med hydronefroseutvikling Til tross for kontrollopplegget i Norge har vel 60 % av pasientene som opereres ved Radiumhospitalet symptomer på diagnosetidspunktet — med oppgitt variasjon fra 55 % etter reseksjon og til 83 % etter amputasjon.
Median latenstid fra primæroperasjon til lokalt residiv er vanligvis circa
I flere materialer er latenstiden for lokalt residiv etter reseksjon kortere enn etter amputasjon.
Stadieinndeling Det finnes ingen god, universell gyldig stadieinndeling for lokale residiver ved endetarmskreft.
Mayo Clinic har basert en egen stadieinndeling på graden av tumorfiksering til bekkenveggen.
God MR gir bedre muligheter, men problemet vil være å differensiere residiv og postoperativ fibrose.
Manglende stadieinndeling gjør det vanskelig å sammenlikne resultatene fra forskjellige institusjoner.
Diagnostikk Et diagnostisk problem er at residivsvulsten vokser i fibrotisk vev fra primæroperasjonen, og uten en velavgrenset fascie som ved primærsvulsten.
I en del tilfeller kan skanning med positronemisjonstomografi skille mellom cancer og fibrose.
Siden de fleste lokale residiver utvikler seg fra bekkenveggen, vil visuell undersøkelse i rectum og vagina sjelden gi tidlig diagnose.
Ved palpasjon kan anastomosen nesten alltid nås og residivet palperes ekstrarektalt på et tidligere stadium.
Konkotombiopsier vil ofte være negative, mens digitalt styrt transrektal og/eller vaginal ultralydundersøkelse eller computertomografiveiledet cytologi/biopsi kan gi diagnosen.
Vår erfaring med cytologi er noe bedre enn nålebiopsi.
Nåleprøve kan forårsake falskt positivt PET-skann i flere måneder etter biopsien, og også vanskeliggjøre MR-tolkingen.
Undersøkelsenes rekkefølge må derfor planlegges nøye.
Strålebehandling Operativ fjerning av kreften er en forutsetning for å oppnå helbredelse.
Ut fra erfaringer med stråling for primærsvulster, og tidligere resultater ved residivbehandling, vil de fleste avdelinger gi preoperativ strålebehandling ved residiv før operasjon.
Pasienter uten tidligere strålebehandling.
Pasienter med lokalt residiv uten <NEGATED>tidligere bekkenbestråling</NEGATED> vil få fem ukers preoperativ strålebehandling, helst kombinert med kjemoterapi.
Dette øker sjansen for tumorskrumpning og radikal kirurgi.
Fire uker etter avsluttet behandling evalueres pasientene med henblikk.
på røntgenologisk tumorrespons og operabilitet.
Pasienter med lokalt residiv bør gjennomgå slik behandling, unntatt ved små anastomoseresidiver eller perineale residiver.
Behandlingen har ofte forbigående god palliativ effekt hos dem som ikke blir <NEGATED>operert</NEGATED>.
Pasienter med lokalt residiv og fjernmetastaser kan være kandidater for kurativ metastasekirurgi.
Behandlingsopplegget vil variere fra pasient til pasient med forskjellig sekvens av kjemoterapi, strålebehandling og ulike kirurgiske prosedyrer.
De fleste med metastatisk sykdom er i en palliativ situasjon og vil primært få kjemoterapi.
Hos noen kan det bli aktuelt med 2—5 ukers strålebehandling, og eventuelt palliativ kirurgi.
Pasienter med tidligere strålebehandling Den økende preoperative bestråling utført i primærbehandlingen representerer et problem.
Dagens standard strålebehandling gir betydelige senskader hos et mindre antall pasienter.
Denne variasjonen i normalvevstoleransen kan ikke kvantiteres.
Rebestråling vil gi flere alvorlige senskader.
Dessuten vil tumoreffekten av en begrenset dose ikke være tilfredsstillende.
Kun enkelte små og heterogene fase IIstudier foreligger på tidligere bekkenbestrålte pasienter.
Opptil 30—40 Gy er kombinert med 5-FU-holdig kjemoterapi, oftest ved redusert tidligere bestråling.
Ved hyperfraksjonert behandling gjennomførte rundt 80 % av pasientene den planlagte behandlingen uten pauser.
Akutte bivirkninger var moderate, og senbivirkninger hovedsakelig relatert til tynntarm.
De fleste hadde god smertelindrende effekt av strålebehandlingen.
Senkomplikasjonene var redusert ved hyperfraksjonering og behandling mer enn 24 måneder etter primær strålebehandling.
Kirurgi i rebehandlet område kan være beheftet med redusert sårtilheling og økt infeksjon.
Intraoperativ strålebehandling for å øke stråledosen mot lokale risikoområder i bekkenet og hypertermi for å potensere strålebehandlingen er omdiskutert.
Intraarteriell, isolert bekkenperfusjon med cytostatika har vært benyttet ved noen sentre som palliativ behandling.
Kirurgi Et viktig vurderingselement ved kirurgi for residiv er at prognosen allerede er dårligere enn ved kirurgisk behandling av primærsvulster.
Pasienten må derfor ikke få for store sekveler etter operasjonen.
Dette kan være en begrensende faktor for kirurgi i seg selv.
Vurdering av adekvate reseksjonsmarginer er vanskelig.
Den mesorektale fascie mangler som grensemarkør, og postoperativ fibrose vil kamuflere tumors grenser.
Den nødvendige frie reseksjonsmarginen ved slik vekst er heller ikke kjent.
Ramme 1 Typer av lokale residiv ved endetarmskreft.
Rene anastomoseresidiver etter lave fremre reseksjoner med god avstand til omkringliggende organer hos 10—20 %.
fortil i bekkenet, oftest skjede og sædblærer.
b. Perifere lokale residiver infiltrerer bekkenveggen, oftest dorsalt og i nivå med eventuell anastomose.
Område med særlig vanskelig residivlokalisasjon er skravert.
27 3099 kan gi tumorskrumping.
Det diskuteres om reseksjonslinjen skal utføres med utgangspunkt i den opprinnelige tumorutbredningen.
Ofte vil dette bety at svært mutilerende kirurgi blir nødvendig, og ikke bør eller kan gjennomføres.
Selv om svulsten er mikroskopisk forsvunnet, er det beskrevet nye lokale residiver.
Marginer tilsvarende den nye tumorgrensen vil derfor øke faren for reresidiv.
Hvor omfattende kirurgien bør være må derfor diskuteres nøye med hver enkelt pasient.
Problemet med kreftvekst sammen med fibrose medfører at reseksjon helt ut i normalt vev gir enten unødvendig mange inoperable eller superradikalt utførte inngrep.
I større grad enn ved primærkirurgi vil man derfor måtte gjøre Âprøve-reseksjonerÂ med frysesnitt av reseksjonskanten.
Lokaliserte residiver Rene anastomoseresidiver kan opereres direkte.
Små implantasjonsmetastaser i perinealsåret etter abdominoperineal reseksjon kan fjernes direkte med fri margin.
Siden det gjerne er vanskelig å vurdere tumors grenser, vil det ofte være hensiktmessig å gi preoperativ bestråling også av disse.
Infiltrerende, sentrale residiver Ved vekst av tumor mot vagina kan preoperativ bestråling redusere behovet for større reseksjon av vaginas bakvegg, eller kanskje gjøre slik reseksjon unødvendig.
Ved sentrale residiver eller residiv lavt på levator ani erkjennes et betydelig klinisk behandlingsdilemma hva inngrepets størrelse angår.
Det finnes ingen klare svar i nåværende studier eller rapporter angående beste alternativ; en utvidet reseksjon av vagina med etterfølgende rekonstruksjon med muskulokutanlapp, eller neoadjuvant behandling og.
begrenset reseksjon av vagina, eller kombinasjon av neoadjuvant behandling og vid reseksjon med rekonstruksjon.
Hva som er.
under- eller overbehandling foreligger det ikke svar på i medisinske litteratur på det nåværende tidspunkt.
Ved store reseksjoner vil rekonstruksjon med muskulokutanlapp bedre tilhelingen og gi et noe bedre funksjonelt brukbart resultat.
Forskjellige typer lapper har vært benyttet.
Vertikal rectus abdominis-lapp har fungert godt og er foretrukket hos oss.
Når tumor infiltrerer begrenset mot prostata, kan det utføres radikal prostatektomi med cystourethrastomi.
Erfaringsmessig er det ikke ofte infiltrasjon i prostata til tross for den korte avstanden mellom prostata og rectum.
Der det ikke er sikker infiltrasjon, kan dorsale flate av prostata skaves av.
Risikoen er perforasjon av urethra eller skade av urethralsfinkter med urininkontinens.
Fremre residiver hos menn vil ofte kreve reseksjon av en eller begge vescikler, eventuelt med samtidig cystektomi.
Impotens vil da være et funksjonelt sekvele Hos kvinner er cystektomi oftest aktuelt.
etter tidligere hysterektomi, som gjør blæren mer tilgjengelig for cancerinfiltrasjon.
Urinveiene rekonstrueres vanligvis ved å anastomosere uretre til et isolert tarmsegment.
utlagt som stomi.
Selv pasienter med to stomier kan ha meget god livskvalitet.
Ved begrenset infiltrasjon i et sentralt organ skulle man teoretisk kunne gjøre reseksjon uten preoperativ behandling.
Vår erfaring er at det hyppig må gjøres samtidig reseksjon av bekkenveggen.
På samme grunnlag som ved anastomoseresidiv synes det derfor ofte rimelig å gi preoperativ bestråling, noe som også anbefales av de fleste andre grupper.
Perifere residiver Ved affeksjon av bekkenveggen vil muligheten for god margin ved reseksjon avhenge av avstanden fra bekkenfascien til nærliggende organer som først og fremst er nervefascikler, blodkar til underekstremitetene,.
samt øvre del av sacrum.
Skade av nervefascikler kranialt for S2-roten kan gi mye sekvele — fra S3 og kaudalt gir dette mindre problemer.
Residiver på bekkeninngangen vil kunne affisere iliaca communis- og iliaca externakarene.
Reseksjon med rekonstruksjon av disse karene kan være aktuelt i spesielle tilfeller.
på grunn av fibrøse adheranser til karveggene er det økt fare for blødning under disseksjon ved residivkirurgi.
hydroureter kan skyldes kreftinnvekst eller fibrose.
Er residivet nær blæren, kan ureter reseceres og reimplanteres.
Ved affeksjon nær bekkeninngangen vil reseksjon kreve rekonstruksjon med tarm og anastomose til blæren eller ligatur av ureter med eventuelt pyelostomikateter eller nefrektomi.
Residivoperasjoner er langvarige med.
gjennomsnittstid på rundt seks timer De fleste grupper er noe mer tilbakeholdne med residivoperasjoner på eldre pasienter.
Ramme 2Vurdering av prognostiske faktorer ved lokalt residiv av endetarmskreft.
R-stadium for reseksjonsgrad: R0 = fri reseksjonsrand, ingen  <NEGATED>resttumor</NEGATED> ; R1 = mikroskopisk resttumor; R2 = makroskopisk resttumor 1 Karsinoembryonalt antigen.
R0 = 49 R1 = 15 R2 = 36 R0 = 45 R1 = 15 Totalt = 49 Ikke angitt CEA1 normal R-stadium lavt Mayo Clinic; Hahnloser og medarbeidere, 2003 394 5 år R0 = 35 R1 = 7 R2 = 58 R0 = 37 R1 = 22 R2 = 14 Totalt = 25 Totalt = 26 0,3/26 Smerter fraværende Fikseringsgrad R-stadium lavt Memorial Sloan-Kettering; Salo og medarbeidere, 1999 131 54 md.
R0 = 54 R1 = 10 R2 = 36 R0 = 35 R1 = 23 R2 = 4 Ikke angitt 0,8/24 Smerter fraværende CEA1 normal R-stadium lavt primær anastomose Radiumhospitalet; Wiig og medarbeidere 2007 150 23 md.
Resultater og prognose Det er en betydelig variasjon i de publiserte resultatene både med hensyn til overlevelse, lokale reresidiver og oppnådd kirurgisk radikalitet.
Dette kan skyldes seleksjon av pasienter, radikalitet ved kirurgien eller variasjon i den onkologiske behandlingen.
I tillegg er sammenlikning av resultater vanskelig siden både overlevelse og residiv angis på forskjellige måter, eventuelt bare for undergrupper.
Etter mikroskopisk radikal kirurgi er femårsoverlevelsen rundt 45 %, noe som er omtrent det samme som ved primæroperasjon med lymfeknutemetastaser.
Ved mikroskopisk resttumor er forventet femårsoverlevelse oppnåelig hos omtrent en tredel av pasientene.
Dette er bedre enn ved makroskopisk resttumor , som igjen er lik overlevelsen etter bestråling alene, på rundt 5 %.
Lokalt reresidiv De fleste materialer viser stor fare for lokale reresidiver, sterkt korrelert til det kirurgiske resultatet.
De fleste publikasjoner angir rundt 40 % lokale reresidiver etter utført R0reseksjon.
Det foreligger manglende data for reresidivfaren etter R1-reseksjoner.
Ved Radiumhospitalet finner vi forventet residivfrihet etter fem år på 27 %.
Mange vil altså unngå lokale residiver, og R1-reseksjoner kan derfor være av betydelig palliativ verdi for pasienten.
Alle materialer viser at mikroskopisk radikal operasjon er den viktigste faktor både med hensyn til overlevelse og lokalt residiv.
Men også frekvensen av R0-reseksjoner varierer betydelig, oftest rundt 45 %.
Forskjell i kirurgisk aggressivitet vises blant annet ved variasjon i sacrumreseksjoner, rapportert 0—41 % og totale bekkeneksenterasjoner, angitt til 0—21 %.
Grad og lokalisasjon av residiv mot bekkenveggen er også av betydning.
Andre faktorer er mer usikre.
Komplikasjoner Mortaliteten er lav også ved denne typen kirurgi, de fleste angir 2—3 %, i større materialer under 1 %, men for total bekkeneksenterasjon og sacrumreseksjoner forventes noe høyere mortalitet.
Morbiditeten varier mye, blant annet avhengig av.
hvilke komplikasjoner som rapporteres og.
Den hyppigste alvorlige komplikasjonen er forsinket tilheling av perinealsår etter rectumamputasjon, rapportert hos 5—25 %.
lekkasje fra urinveier eller fra tarm er oppgitt til 5—10 %.
Derimot er klinisk dyp venetrombose og lungeemboli angitt å forekomme hos mindre enn 5 % av pasientene.
Reoperasjonsfrekvensen er høy, opptil 25 %.
Konklusjon Mikroskopisk radikal kirurgi av lokalt residiv gir en tydelig overlevelsesgevinst, omtrent tilsvarende operasjoner for primærsvulster med lokale lymfeknutemetastaser Etter vår erfaring vil også pasienter som har mikroskopisk resttumor kunne profittere på operasjon både ved overlevelse og ved lokal palliasjon i bekkenet.
Ut fra erfaringene med lokalavansert primærcancer mener vi det må være all grunn til å anta at preoperativ kjemoradiasjon vil skrumpe svulsten ytterligere og øke sjansen for et kurativt inngrep.
To meget viktige momenter blir å ekskludere pasienter hvor makroskopisk cancer må etterlates ved operasjonen, og å vurdere hvilke andre organer som må reseceres.
Behandlingssentre må derfor ha radiologer som er spesialisert med henblikk på denne problemstillingen.
Operasjonene medfører ofte reseksjon av andre organer i bekkenet eller av bekkenveggen og bør derfor utføres av samarbeidende grupper med rectumkirurg, urolog, plastikkirurg, ortoped og gynekolog.
I Stockholms-regionen med to millioner innbyggere er residivbehandlingen sentralisert til ett sykehus.
Kirurgi for lokalt residiv etter endetarmskreft i Norge bør neppe utføres på mer enn to sentre.
Et viktig spørsmål vil være hvorledes vi skal behandle pasienter som har fått bestråling i forbindelse med behandling av primærtumor.
Vi arbeider nå med en protokoll for preoperativ kjemoradiasjon av denne pasientgruppen.
A national strategic change in treatment policy for rectal cancer — implementation of total mesorectal excision as routine treatment in Norway A national audit.
Clinicopathologic correlation and implications for adjuvant therapy.
Pelvic sidewall involvement in recurrent rectal cancer.
Location of pelvic recurrence after ÂcurativeÂ low anterior resection for rectal cancer.
Hydronephrosis as a prognostic factor in pelvic recurrence from rectal and colon carcinomas.
Preoperative irradiation and surgery for local recurrence of rectal and rectosigmoid cancer.
Prognostic factors with regard to survival and further local recurrence.
Curative potential of multimodality therapy for locally recurrent rectal cancer.
Evaluation of digitally guided fine needle aspiration cytology versus fine needle core biopsy for the diagnosis of recurrent rectal cancer.
Intraoperative electron beam radiation therapy for primary locally advanced rectal and rectosigmoid carcinoma.
The preirradiated primary tumour: can more radiotherapy be given?
Reirradiation for rectal cancer and surgical resection after ultra high doses.
Preoperative irradiation and surgery for recurrent rectal cancer Will intraoperative irradiation be of additional benefit?
A prospective study.
Outcome after curative resection for locally recurrent rectal cancer.
Surgery for locally recurrent rectal cancer.
Clinical outcome in patients with complete pathologic response to preoperative irradiation/chemoirradiation operated for locally advanced or locally recurrent rectal cancer.
Radical prostatectomy for locally advanced primary or recurrent rectal cancer.
Quality of life in patients with urinary diversion after operation for locally advanced rectal cancer.
Surgical management of locally recurrent rectal cancer.
Surgical salvage of recurrent rectal carcinoma after curative resection: a 10-year experience.
A population-based study on the management and outcome in patients with locally recurrent rectal cancer.
Resection of local recurrence of rectal cancer: results.
Locally recurrent rectal cancer: predictors and success of salvage surgery.
Predictors of survival in recurrent rectal cancer after resection and intraoperative radiotherapy.
treatment of locally recurrent rectal carcinoma — results and prognostic factors.
Results of surgical treatment of local and locoregional recurrent rectal cancer — an analysis of 54 patients.
Abdominosacral resection for primary irresectable and locally recurrent rectal cancer.
Intraoperative radiation therapy for locally advanced recurrent rectal or rectosigmoid cancer.
Medisinsk redaktør Kjetil Søreide.
: 3102—5 Residiv av endetarmskreft — synspunkter på behandling 3102—5 Anne Gry Bentzen anne.
Vi ønsket å undersøke holdninger til utredning, behandling og henvisning for lokalt residiv ved endetarmskreft.
Spørreundersøkelsens formål var å belyse om det forelå en restriktiv holdning til utredning og behandling av pasienter med lokalt residiv etter primærbehandling for rectumcancer, og om behandlingspraksis varierte.
Materiale og metode.
Samtlige 46 norske sykehus som behandler rectumcancer besvarte et spørreskjema om egen praksis for utredning, henvisning og behandling av pasienter med lokalt residiv.
Alle sykehus ville utrede et lokalt bekkenresidiv med magnetisk resonanstomografi.
Majoriteten mente det i utgangspunktet forelå et kurativt potensial ved lokalt residiv Mange ville henvise pasientgruppen til sykehus med høyere kompetanse.
Ã…tte sykehus i Norge behandler størsteparten av disse pasientene.
Flertallet ville strålebehandle før eventuell kirurgisk reseksjon.
Det synes å foreligge en nokså lik holdning til utredning, behandlingsnivå og behandling av pasienter med residiv etter primærkirurgi for rectumcancer.
Fagmiljøet har i noen grad selv sentralisert behandlingen.
Pasientene bør diskuteres i multidisiplinære team.
Oppgitte interessekonflikter: Ingen Se også side 3055 Gjennom Rektumcancerregisteret foreligger i Norge en nasjonal oversikt over primær rectumcancer og forekomsten av lokale residiver.
I motsetning til ved primær cancer, foreligger det ingen klare nasjonale retningslinjer for hvordan residiv etter kirurgi for endtarmskreft skal behandles.
Formålet med undersøkelsen var å undersøke om sykehusene hadde en passiv holdning til behandling av lokalt residiv, og om det forelå variasjon i holdninger til utredning og behandling.
Materiale og metode Avdelingsoverleger ved kirurgiske avdelinger ved 61 norske sykehus fikk våren 2006 tilsendt et spørreskjema.
Skjemaet inneholdt spørsmål om hvordan avdelingen ville utrede, behandle eller eventuelt henvise diagnostiserte lokale residiver.
Svarkategoriene i spørreskjemaet var alltid, ofte, sjelden og aldri.
For å få en mer hensiktsmessig kategorisering, ble svarene aggregert i to kategorier, alltid/ofte eller sjelden/aldri.
Spørreskjemaet prøvde også å fange opp subjektive oppfatninger om satsingsnivå i forskjellige kliniske settinger.
Statistiske analyser ble ikke ansett som egnet på bakgrunn av spørreundersøkelsens lave tallmateriale og form, hvor man etterspurte synspunkter på behandling og ikke eksakte behandlingsresultater.
Resultat Av 61 forespurte sykehus var det 15 som utgikk fra studien da de etter funksjonsfordeling verken utredet, behandlet eller kontrollerte disse pasientene.
De resterende 46 sykehus ble inkludert, og samtlige svarte.
Av disse var det fem som tidligere hadde status.
som regionsykehus, 16 som tidligere hadde status som sentralsykehus og 25 som tidligere hadde status som lokalsykehus.
Utredning Hvor utredes pasientene når lokalt residiv er diagnostisert?
17 lokalsykehus utredet pasienten selv, mens tre henviste videre til sentralsykehus og fem direkte til regionsykehus.
Hvordan utredes lokalt residiv?
Alle region- og sentralsykehus samt 16 av 25 lokalsykehus, benyttet magnetisk resonanstomografi av bekken i utredningen av residiv.
Bildediagnostisk utredning av fjernmetastaser Alle sykehus unntatt ett lokalsykehus, utredet pasienten med henblikk på lungemetastaser.
Det ble da tatt enten bare røntgen, bare computertomografi eller begge deler.
Alle sykehus utredet for levermetastaser.
Seks sykehus utførte MR for å diagnostisere eventuelle levermetastaser.
Henvisningspraksis Når residiv uten tegn til fjernmetastaser ble diagnostisert, henviste 23 av 25 lokalsykehus.
Hovedbudskap â  Norske sykehus synes å ha en aggressiv holdning til behandling av residiv.
â  Det er tilnærmet like holdninger til utredning og behandling av denne tilstanden i Norge.
â  Pasienter med residiv fra rectumcancer bør diskuteres i tverrfaglig team med kirurg, onkolog, radiolog og helst patolog.
27 3103 alltid til annet sykehus for behandling.
12 av 16 sentralsykehus henviste alltid slike pasienter, mens ingen regionsykehus henviste alle slike pasienter.
Det er altså 11 av 46 sykehus i Norge som behandler lokale residiver av rectumcancer: to lokalsykehus, fire sentralsykehus og alle fem regionsykehusene.
Type residiv Pasienter med ulike typer residiver ble beskrevet.
Sykehusene ble bedt om å beskrive hvilke pasienter de behandlet selv og hvilke som ble henvist til et høyere sykehusnivå.
De to lokalsykehusene og ett sentralsykehus behandlet noen få pasienter med anastomoseresidiv, men henviste de øvrige.
Alle regionsykehusene og tre av sentralsykehusene behandlet de fleste anastomoseresidivene selv.
Pasienter med mer kompliserte residiver henviste to av sentralsykehusene alltid eller ofte videre.
Ett sentralsykehus behandlet ofte residiv med innvekst i blære, uterus, og/eller vagina i tillegg til anastomoseresidiv, men henviste hvis innvekst i prostata, og ved innvekst i bekken/sacrum dersom man vurderte pasienten operabel etter strålebehandling.
Behandling Er behandlingsintensjonen kurativ eller palliativ?
Ved alle norske sykehus var behandlingsintensjonen i utgangspunktet mulig kurativ når lokalt residiv av rectumcancer ble diagnostisert hos pasienter uten tidligere pre- eller postoperativ strålebehandling.
Hos tidligere bekkenbestrålte pasienter, var behandlingsintensjonen hos seks lokalsykehus alltid palliativ.
De øvrige sykehusene anga å ha kurativ intensjon.
Hvordan behandles de lokale residivene?
Her presenteres svarene fra de fem regionsykehusene og tre sentralsykehus, som i hovedsak behandler disse pasientene tab 2 De tre sykehusene som bare behandlet noen få anastomoseresidiver, er utelatt.
Flere av de åtte sykehusene henviste pasientene med de mest kompliserte tilfellene, men vi valgte likevel å ta med deres svaralternativer for å danne et mer helhetlig bilde av oppfatningen i de største gastrokirurgiske miljøene i Norge.
Respondentene ble spurt om de ville gi preoperativ strålebehandling i kombinasjon med kjemoterapi, eller utføre kirurgi uten radiokjemoterapi.
Den gjennomgående oppfatningen var at residiv burde bestråles preoperativt og at man sjelden eller aldri gikk rett på kirurgi Ett regionsykehus skilte seg likevel ut ved at det sjelden ga preoperativ strålebehandling ved anastomoseresidiv, men utførte kirurgi uten <NEGATED>forutgående kjemoradioterapi</NEGATED>.
De mer kompliserte tilfellene henviste dette sykehuset til annet regionsykehus, men svarte at preoperativ strålebehandling sjelden burde gis.
Kirurgi av lokalt residiv ved inkurable fjernmetastaser?
Seks av 46 sykehus mente at kirurgi av lokalt.
residiv sjelden eller aldri var aktuelt med samtidige inkurable fjernmetastaser.
23 sykehus, inkludert alle regionsykehusene, utførte alltid eller ofte kirurgi i en slik situasjon.
17 sykehus henviste disse pasientene til høyere nivå.
Finnes skriftlige prosedyrer?
Ett sentralsykehus og tre regionsykehus hadde skriftlige prosedyrer for hvordan lokalt residiv av rectumcancer skulle håndteres.
Hvor mange residiver vurderes på sykehuset per år?
Sykehuset ble bedt om å angi hvor mange residiver de vurderte per år.
Både lokalsykehusene og sentralsykehusene oppga 30—55 residiver per år.
De fem regionsykehusene anga til sammen 34—38 residiver per år, hvorav ett hadde hele 25 av disse, mens de øvrige regionsykehus hver oppga 2—4 residiver årlig.
Det lave residivtallet fører til at hvert enkelt sykehus ser færre pasienter, og muligheten til å tilegne seg erfaring og kompetanse på området blir mindre.
Enighet om residivutredning Denne spørreundersøkelsen viser at sykehusene i Norge har nokså lik holdning til utredning og behandling av disse pasientene, og holdningene synes å være i tråd med internasjonal praksis.
Når det gjelder utredning, er det stor enighet om bruk av MR bekken.
Også sykehus som ikke selv har MR beskrev at de henviste til annet sykehus for å få dette utført.
MR-diagnostikk av et residiv er imidlertid selv for erfarne radiologer vanskelig, blant annet fordi mesorectum som oftest er fjernet i primærsituasjonen.
Variasjon i metastaseutredning De aller fleste sykehus utredet med tanke på fjernmetastaser.
Det var større bruk av ultralydundersøkelse av lever ved lokalsyke hus.
Ultralyd uten kontrast har relativt lav sensitivitet, på 40—69 %, for deteksjon av levermetastaser, mens CT har høyere sensitivitet.
Ultralyd med kontrast som etter hvert er blitt et utbredt tilbud, har bidratt til at man i stor grad kan avklare malignitet ved usikre lesjoner.
Klinikerne kan i mye større grad gjøre nytte av CT-bilder enn av ultralydbilder.
CT av thorax og lever anbefales derfor som standardutredning.
Ramme 2 Type residiv angitt etter lokalisering â  Anastomoseresidiv â  Innvekst i blære/uterus/vagina â  Innvekst i prostata â  Innvekst i bekkenvegg â  Innvekst i sacrum Ramme 1 â  Regionsykehus Ullevål universitetssykehus, Rikshospitalet, Haukeland Universitetssjukehus, St. Olavs Hospital, Universitetssykehuset Nord-Norge â  Sentralsykehus Sørlandssykehuset Kristiansand, Sørlandssykehuset Arendal, Telemark sentralsjukehus, Sykehuset Vestfold Tønsberg, Sykehuset Buskerud, Aker universitetssykehus, Sentralsykehuset Ã˜stfold Fredrikstad, Akershus universitetssykehus, Sykehuset Innlandet Hamar, Sykehuset Innlandet Gjøvik, Haugesund sjukehus, Stavanger universitetssjukehus, Helse Førde — Førde Sykehus, Sykehuset Levanger, Ã…lesund sykehus, Nordlandssykehuset Bodø.
â  Lokalsykehus Blefjell Sykehus Rjukan, Blefjell Sykehus Notodden, Blefjell Sykehus Kongsberg, Ringerike Sykehus, Sykehuset.
Innlandet Lillehammer, Sykehuset Innlandet Tynset, Sykehuset Innlandet.
Kongsvinger, Diakonhjemmets Sykehus, Sykehuset Asker og Bærum, Haraldsplass Diakonale Sykehus, Stord Sykehus, Voss Sykehus, Volda Sykehus, Molde Sykehus, Kristiansund Sykehus, Orkdal Sykehus, Sykehuset Namsos, Helgelandssykehuset Sandnessjøen, Helgelandssykehuset Mosjøen, Helgelandssykehuset Mo i Rana, Nordlandssykehuset Lofoten, Universitetssykehuset Nord-Norge Narvik, Universitetssykehuset Nord-Norge Harstad, Helse Finnmark — Hammerfest Sykehus, Helse Finnmark — Kirkenes Sykehus.
Ny kirurgi med kurativ intensjon.
Sykehusene er samstemte i at det er mulig å kurere pasienter med lokalt bekkenresidiv som tidligere er ubestrålt.
Studier viser at dersom det oppnås radikal kirurgi, kan 37—57 % kureres.
En stor studie fra.
Radiumhospitalet viste at man etter preoperativ radioterapi oppnådde R0- og R1-reseksjon hos henholdsvis 39 % og 36 % av pasientene med lokalt residiv etter rectumcancer.
Gevinst av preoperativ strålebehandling er vist i flere studier.
Multimodal terapi med radiokjemoterapi har gitt oppløftende resultat hos primært inoperable pasienter, med betydelig nedgradering av tumorstadium og mulighet for komplett reseksjon.
Flere av lokalsykehusene mente at målsettingen alltid ville være palliativ hvis pasienten var bestrålt i primærsituasjonen.
I dag bestråles stadig større andel av pasientene med rectumcancer preoperativt, anslått til over 30 %.
Dette vil forhåpentligvis gi færre residiver på sikt.
Men ettersom det er de med mest avansert sykdom som bestråles, er det også en økende risiko for at residivpasienten i fremtiden er tidligere bestrålt.
Pasienter med metastatisk kolorektal cancer som behandles med kjemoterapi, har en median overlevelse på nærmere 20 måneder.
Det betyr at mange lever i både tre og fire år etter at metastaser er diagnostisert.
Grensene for hva som synes mulig, endres kontinuerlig i medisinske sammenhenger.
En stadig større andel får utført leverreseksjon for metastaser fra kolorektal cancer, og circa
30 % av disse lever over fem år.
Nå pågår også en studie ved Rikshospitalet av levertransplantasjon ved inoperable levermetastaser.
Det vil derfor være viktig å være aktiv i forhold til utredning og behandling av et lokalt residiv, også der det viser seg å foreligge metastatisk sykdom.
Lokalisering og sentralisering av residivbehandling.
Både lokalsykehus og sentralsykehus rapporterte opp mot 55 pasienter med lokalt residiv årlig.
Det er sannsynlig at noen av disse pasientene er de samme, da lokalsykehusene henviser de fleste slike tilfeller videre.
Man kan ane en viss diskrepans mellom disse tallene og det antallet som vurderes av de åtte behandlende sykehusene, circa
40—48 pasienter årlig.
Dette er imidlertid selvrapporterte overslag og ikke registerbaserte tall.
De færreste institusjoner har systematiske registreringer, og tallene er derfor usikre.
Det nye Colorectalcancerregisteret arbeider nå systematisk med å kartlegge forekomsten og behandlingen av lokale residiver.
Sosial- og helsedirektoratet har sammen med Kunnskapssenteret satt i gang et omfattende arbeid for å sikre at alle norske pasienter får et så likt behandlingstilbud som mulig.
Enkelte regionale helseforetak har foretatt en funksjonsfordeling av kirurgien mellom sykehusene, noen foretak har også bestemt hvor lokale residiver etter rectumcancer skal.
tabell 3 holdning til å utføre residivkirurgi om pasienten har andre inkurable metastaser Lokal residivkirurgi hvis inkurable metastaser?
27 3105 behandles.
Det har forgått en naturlig sentralisering av behandling av lokale residiver.
Fortsatt behandler 8—11 sykehus de lette til moderate tilfellene av lokalt residiv av rectumcancer.
Bare to sykehus behandler dem med mest avansert sykdom.
Da behandling av residiv er betydelig mer krevende enn primær cancer, er erfaring avgjørende for et godt resultat.
Mange vil hevde at ytterligere sentralisering av denne behandlingen er nødvendig.
Denne undersøkelsen har ikke substans nok til å kunne trekke ytterligere konklusjoner i forhold til spørsmålet om ytterligere sentralisering.
Vi har ikke hatt mulighet for å undersøke behandlingsresultat, kun synspunkter på håndtering.
Det er imidlertid viktig at pasienter med lokalt residiv og med sannsynlig lang levetid, med og uten fjernmetastaser, blir diskutert i ettverrfaglig team med størst mulig erfaringog kompetanse.
Dataregistrering og analyser i Colorectalcancerregisteret vil om noen år forhåpentlig kunne gi grunnlag for nærmere anbefaling for håndtering av denne utfordrende pasientgruppen.
Lokalt residiv ved rectum cancer.
A national strategic change in treatment policy for rectal cancer —implementation of total mesorectal excision as routine treatment in Norway.
Impact of radiotherapy on local recurrence of rectal cancer in Norway.
Chest radiography or computed tomography to assess the response of lung cancer to radiotherapy.
Detection and characterisation of liver metastases.
modern imaging for liver metastases from colorectal tumors.
Curative potential of multimodality therapy for locally recurrent rectal cancer.
A population-based study on the management and outcome in patients with locally recurrent rectal.
Operative treatment of locally recurrent rectal cancer.
Preoperative radiotherapy improves outcome in recurrent rectal cancer.
Extensive surgery after high-dose preoperative chemoradiotherapy for locally advanced recurrent rectal cancer.
bevacizumab plus irinotecan, fluorouracil, and leucovorin for metastatic colorectal cancer.
FOLFIRI followed by FOLFOX6 or the reverse sequence in advanced colorectal cancer: a randomized GERCOR study.
Rescue surgery for unresectable colorectal liver metastases downstaged by chemotherapy: a model to predict long-term survival.
Medisinsk redaktør Kjetil Søreide 207med protonpumpehemmer effektivt forebygger residiv av jernmangelanemi.
Det er gjort flere studier der man har utført fundoplikasjon hos pasienter med hiatushernie og jernmangelanemi.
I en retrospektiv studie av 39 112 pasienter med endoskopisk eller røntgenologisk påvist stort hiatushernie, fant man anemi hos 349,og 49 av disse gjennomgikk fundoplikasjon.
Alle 49 ble gastroskopert preoperativt,og det ble funnet Cameron-lesjoner hos 44,9 %.
Etter en median oppfølgingstid på 63 måneder hadde 91,8 % normalisert hemoglobinnivå.
Konklusjon Sammenhengen mellom jernmangelanemi og hiatushernie er dokumentert, og Cameronlesjonene antas å være blødningskilden.
Lesjonene kan være til stede intermitterende.
Når glidehernie påvises, må dette vurderes som en mulig blødningskilde.
Hos noen pa sienter er behandling med jernsubstitusjon tilstrekkelig.
Syrehemming kan være effektivt, og kirurgi kan vurderes dersom medikamentell behandling ikke fører frem.
Video capsule endoscopy of the small bowel.
Helical CT in the diagnosis of acute lower gastrointestinal haemorrhage.
High prevalence of gastroesophageal reflux symptoms and esophagitis with or without symptoms in the general adult Swedish population: a Kalixanda study report.
Anaemia and hiatus hernia: experience in 450 patients.
Incidence of iron deficiency anemia in patients with large diaphragmatic hernia.
A controlled study.
Linear gastric erosion.
A lesion associated with large diaphragmatic hernia and chronic blood loss anemia.
Large hiatal hernia in patients with iron deficiency anaemia: a prospective study on prevalence and treatment.
Diaphragmatic hernia and associated anemia: response to surgical treatment.
Medisinsk redaktør Odd Terje Brustugun.
1805Ledere Fra redaktørenVille du like å gå til en lege som er psykopat?
1805Å intervjue søkere til medisinstudiet vil neppe gi oss bedre leger tiltak i studiet virker bedreI teorien høres det både enkelt og fornuftig: Man bør intervjue alle som søker opptak til medisinstudiet, slik at man kan luke ut dem som åpenbart er uegnet til å bli lege.
Det vil være best for søkerne selv, som slipper å bruke tid og penger på noe de ikke passer for, for doktorskolene, som slipper å bruke ressurser på studenter som ikke får det til, og for de fremtidige pasientene, som slipper å møte leger som burde ha blitt noe annet.
Da pågikk det en heftig debatt om opptakskriteriene til medisinstudiet.
Stridens kjerne var et forslag fra Det medisinske fakultet i Tromsø om å måle personlig egnethet ved hjelp av spørreskjema og intervju av søkerne.
Forslaget er nå dukket opp igjen, også denne gang fra Tromsø.
Det går ut på at 20 % av søkerne skal vurderes skjønnsmessig gjennom intervju eller andre metoder.
Fremlegget har imidlertid ikke vunnet gehør ved de andre lærestedene.
Det er to måter å selektere studenter på det kan skje før eller etter at utdanningen starter.
På Island og i Frankrike bruker man numerus clausus-metoden, som går ut på at alle som oppfyller noen minimumskrav, får muligheten til å begynne på studiet.
Så må de i løpet av det første året kjempe om plassene.
Alternativet, som brukes i de fleste andre land, er å velge ut studentene før studiestart.
Seleksjonsmetodene bør ha høy kvalitet, dvs.
at de som blir valgt ut, gjennomfører utdanningen med godt resultat og enda viktigere får en etterfølgende vellykket karriere.
Man skal altså selekteres både til utdanningen og profesjonen.
Ved mange doktorskoler brukes intervjuer som grunnlag for opptak, og mange er fornøyd med det.
Det som er gjort av forskning tyder imidlertid på at intervjuer har både lav reliabilitet og lav validitet.
På lederplass i BMJ nylig ble intervju ved opptak til medisinstudiet beskrevet som et omstendelig, arbeidskrevende og kostbart lotteri som kun bør benyttes i forskningssammenheng.
Resultater fra en longitudinell studie i Sverige indikerer endog at opptak basert på karakterer gir større spredning blant studentene med henblikk på sosial, utdanningsmessig og etnisk bakgrunn enn andre opptaksprosedyrer.
Det var små forskjeller i studentenes resultater enten de ble tatt opp på grunnlag av karakterer eller annet.
Feltet er preget av lite empiri og sterke meninger.
Kanskje ikke så rart å finne svar på disse spørsmålene krever store, kostbare og langvarige studier.
Det ser ut til å være enighet om at en lege bør være i besittelse av tre brede egenskaper: kognitive ferdigheter, humanitet og utholdenhet eller arbeidsomhet.
Det ville kanskje være fint om man kunne screene for alle disse egenskapene.
Problemet er imidlertid at ingen metode er optimal.
I beste fall kan man predikere utdanningsforløpet, dvs.
si noe om hvordan det går på medisinstudiet.
Men det er jo av begrenset interesse.
Det er de 40 etterfølgende yrkesaktive år som må være målet.
Intervjuer, evnetester og personlighetstester, inkludert forsøk på vurdering av empatiske evner, er alle problematiske.
Psykopaten som er nevnt i tittelen, ville trolig glidd rett inn.
Så lenge det ikke finnes noen praktiske og målbare kriterier for hva den gode lege er, vil seleksjonsproblemet bestå.
Det bør være plass for studenter med et rikt utvalg av egen skaper, og faren for å snevre dette inn blir neppe mindre dersom opptaket baseres på intervjuer og tester.
Det er ingen enkle løsninger i sikte.
Å sette inn tiltak i løpet av studiet og i turnustjenesten er en mer farbar vei enn usikre tester før opptak.
Man må sjalte ut studenter som åpenbart er uegnet til å bli lege og for øvrig hjelpe, veilede og støtte.
I doktorskolene med mye lærernær undervisning har man mulighet til å identifisere uegnede studenter.
Det er ikke mange det gjelder, men de fleste av oss vet om noen.
Mitt inntrykk er imidlertid at disse i liten grad fanges opp.
Ofte vet man vel som lærer, medstudent eller kollega heller ikke hva man kan gjøre.
En slik vurdering skal foregå gjennom hele studiet, og vitnemål for fullført utdanning forutsetter at studenten er funnet skikket for yrket.
Institusjonene skal opprette såkalte skikkethetsnemnder.
Men det er lang vei fra forskrift og nemnder til det å stoppe uegnede studenter i praksis.
De fleste som har forsøkt dette, vet hvor krevende det er.
Og hvor høyt skal man legge listen?
I forskriften understrekes det at det kun gjelder i helt spesielle tilfeller, når andre formelle og uformelle virkemidler underveis i studiet ikke har avhjulpet situasjonen.
Slik inngripen er gjerne forbundet med ekstraarbeid, ubehag og eventuelt en advokat på nakken.
Anekdotiske beretninger forteller at fakultetene møter slike problemer med liten entusiasme.
Det enkleste er å lukke øynene.
Mange har et ansvar, og dermed pulveriseres det.
Intensjonen med skikkethetsnemndene er god, men de er foreløpig lite synlige.
Det må de bli hvis de skal være til nytte og hjelp.
Ville du like å gå til en lege som er psykopat?
Opptak til profesjonsstudiet i medisin kan vi sikre at vi får inn de rette?
Selecting medical students.
Different grounds for admission: its effects on recruit ment and achievement in medical education.
Admissions processes for five year medical courses at English schools: review.
Forskrift om skikkethetsvurdering i høyere utdanning.
Grunnlaget for spesialitetspreferanse og det endelige valg av spesialitet er en komplisert blanding av individuelle interesser og fremtidige arbeidsmuligheter.
Vi ønsket å se nærmere på mulige forklaringer på spesialitetspreferanser og spesialitetsvalg.
Materiale og metode.
To landsomfattende utvalg av norske leger, 421 som begynte å studere medisin ved norsk universitet i 1993 og 631 som tok medisinsk embetseksamen ved norsk universitet i 1993 og 1994, mottok i perioden 19932003 fire spørreskjemaer som bl.a.
inneholdt spørsmål om spesialitetspreferanser og mulige motiver for disse.
Vi benytter grafikk og flernivåmodeller for å se på endringer i motivasjonsmønsteret.
Det var stor ustabilitet i individuelle spesialitetspreferanser, både under og rett etter studiet.
Samtidig var det relativt stor stabilitet i fordelingen mellom spesialitetsgruppene.
Betydningen av prestisje som forklaringsvariabel for spesialitetspreferanse sank etter studiet og viktigheten av en helhetsvurdering av jobb og privatliv økte, også kontrollert for den økende kvinneandelen.
De som valgte kirurgi eller indremedisin, var mer motivert av medisinske utfordringer og karrieremuligheter, mens de som valgte psykiatri eller allmennmedisin, var mer motivert av forhold som allsidighet og variasjon og tid til familien.
Motivene bak valg av spesialitet er kompliserte og vanskelige å tolke det synes å være en kombinasjon av ambisjoner og prestisje på den ene side og hensynet til familie og livsstil på den annen.
Økt rekruttering til utdanningsstillinger med lav status vil sannsynligvis kunne oppnås ved bedre tilrettelegging av sosiale forhold og bedre muligheter for å kunne ha et normalt familieliv.
I våre dager er en lege nesten alltid spesialist, og spesialiteten er en avgjørende del av legeidentiteten.
Mange leger opplever nok likevel spesialitetsvalget som noe tilfeldig.
Median tid for spesialisering i Norge var i 1997 åtte år etter autorisasjon, og mange skifter spesialitet i løpet av spesialiseringsperioden.
Motivene bak det endelige valget av spesialitet kan derfor synes nokså komplekse.
Det er ingen klar sammenheng mellom antall spesialister på de forskjellige medisinske fagområdene og behovet.
Aktuelle eksempler på underforsynte fagområder er psykiatri og geriatri.
På andre områder kan det tenkes at det er for mange spesialister, selv om dette er vanskeligere å påvise.
Både sykdommer og medisinske spesialiteter har sine egne hierarkiske strukturer.
Det synes lettere å rekruttere spesialister til fagområder med høy status enn til fagområder nederst på rangstigen, som psykiatri og geriatri.
I en tidligere studie av hvordan norske medisinstudenters spesialitetspreferanser endret seg fra studiestart i 1993 til halvveis i studiet var hovedtendensen en bevegelse oppover i spesialitetshierarkiet.
En ubalansert kohortstudie er en prospektiv studie der det i løpet av studieperioden faller noen deltakere fra, mens andre kommer til.
I 1996 og 1999 ble det også gjennomført undersøkelser, en del nye studenter ble inkludert underveis ognoen få gikk ut.
Siste runde var i 2003, da de fleste av de opprinnelige studentene hadde begynt sin spesialisering.
I det andre utvalget, legeutvalget, fikk alle de 631 som ble uteksaminert ved norske universiteter i 1993 og 1994 sitt første spørreskjema i det siste studieåret, med oppfølgingsskjemaer i turnustiden og i spesialiseringsperioden.
Siste runde til dette utvalget gikk i 2003/04, på et tidspunkt da de aller fleste hadde valgt og mange var ferdige med spesialiseringen.
For å forenkle analysene ble de 53 fagområdene samlet i fem hovedgrupper:allmenn- og samfunnsmedisin, laboratoriefag, indremedisinske fag, kirurgiske fag og psykiatri.
Album skåret bare 22 spesialiteter og grenspesialiteter, de som er merket med stjerne i tabellen.
De øvrige har vi plassert på ett av disse 22 nivåene etter skjønn.
Med utgangspunkt i prestisjeskårene har vi for studentutvalget regnet ut tre prestisjeindekser basert på de mest foretrukne spesialitetene ved henholdsvis studiestart, halvveis i studiet og studieslutt.
Motiver for valg av spesialitet På hvert måletidspunkt under studiet ble respondentene bedt om å vurdere 26 for Hovedbudskap Spesialitetspreferansene endrer seg i stor grad under og rett etter medisinstudiet Flere velger allmennmedisin, psykiatri og laboratoriemedisin enn antallet som angir disse som preferanse tidlig i studiet, mens de fleste kirurgiske fag får færre spesialister Forklaringen kan være at unge leger legger større vekt på hensynet til familie og privatliv, noe som gjør at spesialiteter som krever mye nattarbeid og tilstedeværelse velges bort
Svaralternativene hadde tallverdi fra 1 til 4 samt 5 for vet ikke.
Svarene ble dikotomisert til viktig og ikke viktig og samlet i tre motivmål aktiv, defensiv og helhetlig.
Motivmålene er basert på en kombinasjon av eksplorerende faktoranalyser og skjønn.
Motivmålene ble studert ytterligere i studentutvalget ved hjelp av en multivariat flernivåmodell med gjentatte målinger for å se på effekten av alder, kjønn og spesialitet på eventuell endring i motivasjonsfaktorene over tid.
Kvinneandelen blant dem som svarte minst en gang var 57 %, og i 1993/94 var gjennomsnittsalderen for begge utvalgene samlet 28,1 år.
Valg av spesialitet Studentutvalget.
Hvilken spesialitet den enkelte kunne tenke seg, varierte i stor grad gjennom studietiden.
Vi undersøkte om preferansene flyttet fra én spesialitetsgruppe til en annen.
De mest stabile, kirurgene, hadde en gjennomsnittsverdi på 1,15, for gynekologene var den 1,17, for indremedisinerne 1,23, for anestesiologene 1,50, for psykiaterne 1,70, for allmennmedisinerne 1,86 og for dem som hadde valgt et laboratoriefag var den 2,08 ganger.
Selv om de personene som til enhver tid kunne tenke seg en bestemt spesialitetsgruppe stadig skifter, er andelen som kan tenke seg spesialitetsgruppen nokså stabil.
Data fra studentkohortenTidsskr Nor Legeforen nr.
Fordelingen av spesialitetsgrupper i 1997/98 og 2003/04 er nokså lik, men nesten halvparten av legene skiftet spesialitetsgruppe i denne avgjørende delen av spesialitetsløpet.
Albums prestisjeskår ble benyttet som en mulig forklaring på utviklingen i valg av spesialitet.
I tillegg er det en rangering av alle utsagnene basert på gjennomsnittsverdien for de fire tidspunktene.
Det motivet som fikk flest stemmer, var tid til familien det som fikk færrest, var det å slippe å gi dårlige nyheter til pasientene.
For å se på mulige endringer i motiveringen for valg av spesialitet over tid og forskjeller i motiver mellom spesialitetsgrupper benyttet vi de samlede gjennomsnittsverdiene for de tre motivområdene i en flernivåanalyse av gjentatte målinger i studentkohorten.
Motivmåleneaktiv, defensiv og helhetlig ble brukt som avhengige variabler i tre separate analyser, med kjønn, alder og spesialitetsgruppe i 2003 som uavhengige variabler.
Analysene viste at det var signifikante forskjeller mellom spesialitetsgruppene og ikke-spesialister og mellom kvinner og menn, og at betydningen av alle tre motivmål avtok over tid.
Kvinnene skåret signifikant lavere enn mennene på aktiv og høyere på defensiv og helhetlig.
Sammenliknet med ikke-spesialister skåret kirurgene høyt påaktiv og lavt på defensiv.
Over tid steg skårene på aktiv og sank på defensiv.
Indremedisinerne skåret også lavt på defensiv, og skåren sank med tiden.
Psykiaterne skåret høyt på helhetlig, denne skåren økte etter hvert som tiden gikk.
Allmennmedisinerne skåret noe høyere enn ikke-spesialistene på defensiv, men forskjellen var ikke signifikant.
Likevel mener vi at representativiteten i våre utvalg er tilfredsstillende.
En komplett deltakelse (dvs.
de som svarte alle fire ganger) på 50 % i studentutvalget og 42 % i legeutvalget burde være tilfredsstillende.
Den reelle N i flernivåanalysene blir høyere, da alle som har svart ved minst to tidspunkter blir inkludert i korrelasjonsmatrisen.
Dataene styrkes ved at den totale andelen vi har informasjon fra på minst ett tidspunkt, var 91 % i studentutvalget og 89 % i legeutvalget.
En annen styrke ved studien er at den omfatter fullstendige kohorter av norske studenter og leger, ikke tilfeldige eller stratifiserte utvalg.
Det mest iøynefallende med studien er den omfattende endringen i individuelle preferanser og valg, som fortsatte lenge etter at medisinstudiet var avsluttet.
Samtidig var det lite endring i andelen leger som valgte henholdsvis kirurgiske, indremedisinske,allmennmedisinske og psykiatriske karrierer.
Dette kan kanskje forklares med hva som er aktuell etterspørsel.
Imidlertid synes mønsteret å være etablert nesten helt fra studiestart, lenge før studentene har begynt å orientere seg mot arbeidslivet.
Flernivåanalysene av motivasjonsskårene viser at det også var forskjeller mellom fagområdene.
Det kan se ut som om menn som særlig var opptatt av karriere, selvstendighet i arbeidet, mulighet for forskning og de andre momentene i motivmålet aktiv, i økende grad orienterer seg mot det kirurgiske fagområdet, mens kvinner som er opptatt av å legge forholdene godt til rette for et stabilt familieliv, allsidighet og variasjon og de andre momentene i hovedmotivet helhetlig, orienterte seg mot psykiatrien.
Psykiatri og laboratoriemedisin synes å være vinnere i den forstand at det er flere som velger disse spesialitetene enn det var som hadde dem som preferanser ved studieslutt eller i turnus.
Psykiatrien synes til og med å vinne noen ekstra spesialister i tidsrommet 410 år etter eksamen, ev.
Hvor viktige er/var de følgende faktorene for deg ved valg av arbeidsområde og/eller spesialitet? i studentutvalget.
Prosent med positive svar på de forskjellige tidspunktene og rangering etter horisontal summering.
Gjennomsnittsverdi på en skala fra 0 til 1 for tre hovedmotiverAktiv 1993 1996 1999 2003 Range ring2 Utfordres i liv-og-død-situasjoner 22 19 25 24 203 Gode faglige karrieremuligheter 41 42 48 145 Gode administrative karrieremuligheter 12 10 10 6 2410 Høy grad av selvstendighet 64 67 68 67 614 Mulighet for forskning 41 26 28 26 1619 Arbeide mye med hendene/teknisk 24 21 27 27 1821 Utfordret av ansvar og avgjørelser 38 24 33 38 1322 Gode lønnsforhold 66 69 77 66 525 Se raske resultater av arbeidet 28 33 39 38 12Gjennomsnitt aktiv 0,37 0,35 0,39 0,36Defensiv4 Slippe å gi dårlige nyheter til pasienter 3 3 2 2 266 Mulighet for deltidsstilling 23 35 40 24 157 Unngå negativ medieomtale 8 19 10 3 239 Slippe alvorlig syke barn 2 4 7 10 2511 Liten vaktbelastning 23 46 44 46 1113 Gjøre feil uten store konsekvenser 20 24 22 15 2115 Slippe karrierepregede miljøer 30 27 29 24 1724 Anklager om feilbehandling sjeldne 16 21 25 13 22Gjennomsnitt defensiv 0,16 0,22 0,22 0,18Helhetlig 1 Interessant fagfelt 97 99 98 91 78 Muligheter for barnehageplass 41 43 55 22 1012 Mulighet for fast stilling 91 88 89 66 316 Allsidighet og variasjon 88 89 93 86 217 Å bo på et bestemt sted 48 52 57 62 818 Samfunnsmessig viktig fagfelt 54 38 38 38 920 Mye kontakt med pasienter 86 81 76 69 423 Tid til familien 94 93 97 83 126 Sosiale og psykologiske faktorer 34 21 23 16 19Gjennomsnitt helhetlig 0,70 0,67 0,69 0,5
Dette kan også henge sammen med et relativt stort antall nyopprettede utdanningsstillinger som er kommet i forbindelse med opptrappingsplanen i psykiatri.
En kanadisk undersøkelse viste at de som velger psykiatri, er leger som var opptatt av mental helse før studiet og leger som valgte gjennom en eliminasjonsprosess basert på positive erfaringer med psykiatrien under studiet og i spesialiseringen samt negative erfaringer fra andre spesialiteter.
Denne tendensen kan muligens også knyttes til det økende antallet kvinnelige leger, som skårer signifikant lavere på motivområdet aktiv.
De kirurgiske fagene mistet kandidater ut over i karriereløpet, men kirurgigruppen er for heterogen til at vi kan gi et realistisk bilde.
Blant annet er ortopedisk kirurgi en spesialitet med god rekruttering.
Ut fra undersøkelsen kan vi ikke analysere mønstre eller prognoser for enkeltspesialiteter, ettersom tallene er for små.
Innen kirurgien er det verdt å merke seg at menn faller fra i større grad enn kvinner.
En amerikansk studie viser at valget av en kirurgisk karriere også henger sammen med i hvilken grad studentene får prøve seg med praktiske inngrep i studietiden.
Det er tidligere vist at medisinstudiet i Norge ikke forsterker kjønnssegregeringen i spesialitetspreferanser.
Denne undersøkelsen tyder på at heller ikke turnustjenesteneller de første årene som lege forsterker de ulike preferansemønstrene hos kvinner og menn.
Analysene viser likevel at kvinner og menn har ulike preferanser og prioriteringer når det gjelder karriere og spesialitetsvalg.
Dette er i tråd med studier fra Finland og Sveits.
Endringen i karrierepreferanser går generelt i retning av at legene ender opp i mindre prestisjefylte spesialiteter enn det de opprinnelig hadde tenkt seg.
Om dette skyldes reell interessedreining eller mer pragmatiske hensyn, kan ikke våre data gi svar på.
Studier fra utlandet viser imidlertid at denne typen bortvelging også henger sammen med at de unge legene ser hvordan valg av visse spesialiteter eller arbeidsorganisasjoner representerer en urimelig belastning på privatlivet.
Vil den nye kunnskapen denne undersøkelsen gir kunne påvirke spesialistrekrutteringen?
Legene som velger psykiatri er minst interessert i akuttmedisin og gode lønnsforhold og mer interessert i barnehageplass og et normalt familieliv.
Det kan se ut som om rekrutteringen til utdanningsstillinger med lav prestisje i perifere strøk kan blir noe bedre ved å ta hensyn til at mange unge leger er gift med en annen lege og at begge ønsker både full yrkeskarriere og et normalt familieliv.
Det kan også tenkes at det økende antallet kvinnelige leger vil gi en forskyvning mot de mer omsorgspregede spesialitetene, slik det har skjedd i Finland.
Oppgitte interessekonflikter: Ingene-tabell 1 finnes i artikkelen på 3 Studentutvalget.
Foretrukne spesialitetsgrupper ved studiestart, halvveis i studiet, studieslutt og valgt spesialitet.
Prosentsøyler med antall respondenter og ikke-respondenter.
Foretrukne spesialitetsgrupper ved studieslutt, som turnuslege, fire år etter embetseksamen og ti år etter embetseksamen.
Prosentsøyler med antall respondenter og ikke-respondenter.
Flernivåmodell med repeterte målinger med de tre motivområdene som avhengige variabler i tre separate analyser, og alder, kjønn og valgt spesialitet i 2003 som uavhengige variabler.
Referanse for spesialitetsgruppe er ikke spesialist.
Ustandardiserte betaverdier som angir størrelse og retning på den aktuelle effekten og tilhørende p-verdier.
Bruker leger for lang tid på å spesialisere seg?
Ambisjonsnivå og spesialiseringsplaner blant medisinstudenter.
Endring i medisinstudenters karrierepreferanser under første del av studiet.
A survey among physicians and medical students.
Choosing a career in psychiatry: influential factors within a medical school program.
Ortopedisk kirurgi mot år 2030 a future so bright you will need sunglasses?
Medical student operative experience correlates with a match to a categorical surgical program.
Why do students choose careers in surgery?
Swiss residents' speciality choices impact of gender, personality traits, career motivation and life goals.
Doctors’ reasons for rejecting initial choices of specialties as long-term careers.
Swiss residents’ arguments for and against a career in medicine.
Regional variations in health care intensity and physician perceptions of quality of care.
Medisinsk redaktør Kjetil Søreide.
Referanse er ikke spesialist.
Flernivåmodell med gjentatte målinger med de tre motivområdene som avhengige variabler i tre separate analyser og med interaksjonen mellom tid og spesialitetsgruppe som forklaringsvariabler.
Ustandardiserte betaverdier som angir størrelse og retning på endring i skår på motivområde, med tilhørende p-verdier.
Sykehusreformen i 2002 hadde som erklært målsetting klarere ansvarsfordeling, bedre tilgang for alle og mer effektiv bruk av tilgjengelige ressurser.
I den nye ordningen må medisinskfaglig ansvarlige i større grad forholde seg til profesjonelle ledere uten medisinsk kompetanse med fare for at budsjettbalansen får forrang foran etikken og faget.
Materiale og metode.
Et panel på 897 yrkesaktive leger svarte både i 2000 og i 2004 på fire utsagn om faglig ytringsfrihet.
De ble bedt om å gradere i hvilken grad det på deres arbeidsplass var mulig å kritisere uten å risikere sanksjoner fra avdelingsledelsen eller den administrative ledelsen og om man ved å kritisere utsatte seg for stor personlig belastning eller risikerte å måtte skifte arbeidsplass.
Andelen som syntes at det var vanskelig å si ifra var betydelig 24 % mente at man risikerte sanksjoner fra avdelingsledelsen og 49 % at man risikerte sanksjoner fra den administrative ledelsen.
68 % mente at de ved å kritisere utsatte seg for stor personlig belastning og 29 % at man kunne bli tvunget til å skifte arbeidsplass.
Det er en tydelig tendens til at sykehusleger i økende grad synes det er vanskelig å si ifra om faglig utilfredsstillende forhold.
Dette representerer en trussel mot pasientsikkerheten og er et kraftig signal til sykehusenes administrative ledere om å få en bedre dialog med legene.
I 2002 ble eier- og driftsansvaret for 250 norske helseinstitusjoner overført fra fylkene til staten gjennom fem regionale og 34 lokale helseforetak.
Reformen innebar også nye organisasjons- og styringsprinsipper.
Mens sykehusdriften før reformen ofte ble kritisert for å være ineffektiv, bl.a.
som følge av for sterke lokalpolitiske interesser og fylkespolitikere med liten helsefaglig og helseadministrativ kompetanse, er sykehusene nå organisert som uavhengige rettssubjekter med egne foretaksstyrer, etter modell fra næringslivet.
Helseforetakene har en erklært målsetting om klarere ansvarsfordeling,bedre tilgang for alle og, ikke minst, mer effektiv bruk av tilgjengelige ressurser.
I den nye ordningen må de medisinskfaglig ansvarlige i større grad forholde seg til profesjonelle ledere uten medisinsk kompetanse.
Disse blir ofte beskyldt for å sette budsjettbalansen foran etikken og faget.
Klinikerne kan til tider oppleve at de kommer i klemme mellom pasientenes krav om faglig optimal behandling og ledelsens og politikernes krav om kontroll med kostnadene.
Når de økonomiske rammene er for trange eller organiseringen av helsetjenesten suboptimal, er faglig kvalitet og pasientsikkerhet truet.
Under slike forhold har helsepersonell ifølge helsepersonelloven § 17 en lovpålagt plikt til å si ifra.
Med økende avstand mellom klinisk personale og ledelse er ikke dette alltid enkelt.
Det har i tillegg vært pekt på at den nye foretaksreformen stiller strengere krav til de ansattes lojalitet overfor ledelsen.
Det finnes en del anekdotiske beretninger om medisinske ledere som har meldt fra om ressursknapphet og økt risiko for uforsvarlig behandling eller feil og som i neste omgang har måttet gå fra jobben eller har hatt problemer med å få ny jobb nettopp fordi det skjedde en feil.
Dessverre er det vanskelig å dokumentere slike hendelser.
Det kan være grunn til å se nærmere på om legene tror at det å komme med kritikkhar negative konsekvenser for dem og om det har vært endringer i dette etter innføringen av sykehusreformen.
Materiale og metode Legeforeningens forskningsinstitutt har opprettet et referansepanel på rundt 1 600 leger som annethvert år får tilsendt et skjema med spørsmål om helse, arbeidsforhold og aktuelle helsepolitiske problemstillinger.
Denne artikkelen er basert på data fra to spørreskjemaer ett som i 2000 ble sendt til 1 616 leger og ett som i 2004 ble sendt til 1 497 av de samme legene.
Grunnen til det noe lavere antallet i 2004 var at 119 leger var ute av panelet, først og fremst fordi de hadde gått av med pensjon.
Ellers skyldtes frafallet dødsfall eller at man ikke ønsket å være med lenger.
Vi var interessert i om sykehusreformen i 2002 kunne ha påvirket legenes oppfatning om hvor lett det var å si ifra om faglig utilfredsstillende forhold på arbeidsplassen,heretter kalt faglig ytringsfrihet.
Til det benyttet vi følgende fire utsagn, som ble presentert både i 2000 og i 2004:I hvilken grad passer følgende utsagn om ditt kollegiale miljø?
Den som kritiserer, risikerer sanksjonerfra avdelingsledelsen.
Den som kritiserer sykehuset, risikerersanksjoner fra den administrative ledelsen.
Den som kritiserer, utsetter seg for en storpersonlig belastning.
Den som kritiserer, kan risikere å måtteskifte arbeidsplass.
Svaralternativene var passer godt, passer middels, passer dårlig, passer ikke oguaktuelt.
Hvis vi gir de fire svaralternativene tallverdier fra 1 til 4Hovedbudskap Norske leger synes at de fra 2000 til 2004 har fått mindre mulighet til å si ifra til sine overordnede om faglige forhold som ikke er tilfredsstillende En del av forklaringen kan være at arbeidsorganisasjonen forventer mer lojalitet og mindre kritikk Det er viktig for pasientsikkerheten og arbeidsmiljøet at legene ikke mener den faglige ytringsfriheten er begrensetTidsskr Nor Legeforen nr.
Hvis gjennomsnittsverdien på hvert utsagn er lavere i 2004 enn i 2000, betyr det en negativ tendens når det gjelder åpenhet,altså at legene mener at den faglige ytringsfriheten er blitt svekket.
Endringen fra 2000 til 2004 er testet med paret t-test.
Kjønn, alder og fagområde var uavhengige variabler.
Vi har også med to utsagn som bare ble presentert i 2004: Avstanden fra fagmiljøet til dem som le der og styrer er større nå enn før sykehusreformen.
Lojalitetskravet i helseforetakene/kommunene er en trussel mot den faglige ytringsfriheten.
Svaralternativene var ja, nei og vet ikke.
Vi grupperte de medisinske spesialitetene i seks fagområder på følgende måte: allmennmedisin, laboratoriemedisin, indremedisinske fag (alle grenspesialiteter samt bl.a.
pediatri, nevrologi og onkologi), kirurgiske fag, psykiatri og samfunnsmedisin.
Leger i spesialisering er kategorisert i henhold til sin fremtidige spesialitet.
Resultater Antallet respondenter i 2000 var 1 318, dvs.
en svarandel på 82 %.
I 2004 var det 1 005 som svarte, dvs.
en svarandel på 67 %.
På alle spørsmålene var det en økning i andelen som syntes det var vanskelig å si ifra og en tilsvarende nedgang i andelen som ikke fant dette vanskelig.
For alle utsagnene er det en statistisk signifikant endring i retning av mindre åpenhet, spesielt gjelder dette utsagnet Den som kritiserersykehuset, risikerer sanksjoner fra den administrative ledelsen.
Endring i negativ retning var uavhengig av kjønn og ubetydelig assosiert med fagområde.
Dette gjaldt særlig utsagnet om at den som kritiserer, risikerer sanksjoner fra den administrative ledelsen.
75 % av kirurgene,69 % av psykiaterne og 44 % av allmennlegene mente at avstanden til dem som leder og styrer var blitt større etter sykehusreformen.
Samlet mente 62 % av legene at lojalitetskravet i helseforetakene/kommunene er en trussel mot den faglige ytringsfriheten.
Her var det også en viss variasjon mellom faggruppene, som spente fra 49 % av samfunnsmedisinerne til 70 % av kirurgene.
Diskusjon Styrken ved denne undersøkelsen er den prospektive designen at vi har data fra de samme legene på to forskjellige tidspunkter.
Vi har ikke data til å kontrollere for eventueltjobbskifte i den aktuelle perioden, verken skifte av jobb innen et helseforetak eller flytting til et annet.
Men dersom skifte av arbeidssted var motivert ut fra mangelen på profesjonell ytringsfrihet, burde det gi økt følelse av frihet og altså virke mot den tendensen vi finner.
Undersøkelsen dreier seg om legenes oppfatning av hvor lett eller vanskelig det er å komme med kritiske synspunkter på systemet.
Vi benytter den litt vage betegnelsenkritisere.
Dette kan selvsagt bety alt fra å ta opp i miljøet en sak som man mener bør håndteres, eller burde ha vært håndtert, på en bedre måte til å kritisere helsetjenesten gjennom massemediene.
En tidligere studie har vist at halvparten av norske leger mener det er vanskelig å påtale uetisk og faglig klanderverdig praksis i arbeidsmiljøet.
Det synes altså ikke bare å være slik at legene er engstelige for sine overordnede, men at de også i stor grad finner kollegial kritikk problematisk.
Etter vårt syn er det viktig å skille mellom varsling og kritikk.
Antall respondenter i parentes.
Det varierende antallet skyldes at respondenter som valgte svaralternativet passer ikke for meg, ikke er med i tabellen.
De andelene der det var signifikante endringer, er uthevet med kursivPasser godt Passer middels Passer dårlig Passer ikkeDen som kritiserer, risikerer sanksjoner fra avdelingsledelsen 2000 3,7 10,9 33,6 51,72004 10,9 12,7 32,8 43,6Den som kritiserer sykehuset, risikerer sanksjoner fra den administrative ledelsen 2000 12,7 23,8 31,7 31,82004 21,7 27,7 29,1 21,4Den som kritiserer, utsetter seg for en stor personlig belastning2000 23,4 37,9 23,5 15,22004 30,2 37,9 20,0 11,8Den som kritiserer, kan risikere å måtte skifte arbeidsplass2000 6,4 12,8 33,5 47,22004 11,8 17,1 32,9 38,
Varsling er bl.a.
definert som et forsøk, i god tro og i fellesskapets interesse, på å vise eller løse på en rimelig og ikke irriterende måte, men med betydelig motstand, en alvorlig svikt i helsetjenestens kvalitet eller sikkerhet.
Et arbeidsmiljø med liten aksept for kritikk vil kunne undertrykke signaler som er nødvendige for et godt forbedringsarbeid og slik true pasientsikkerhet og etisk refleksjon.
Et arbeidsmiljø der man er fiendtlig innstilt til nødvendig kritikk vil også i større grad,ifølge denne definisjonen, gjøre varslere av dem som ellers ville blitt oppfattet som konstruktive kritikere.
En slik kultur vil lettere gjøre gode kolleger som er opptatt av kvalitet og etikk til ufrivillige varslere.
Det at eldre leger i mindre grad enn yngre frykter sanksjoner ved å si ifra om utilfredsstillende forhold, skyldes nok ikke bare at de er mer hardhudede.
Kanskje er det fordi de har lengre erfaring med helsebyråkrati ogstadig nye direktører?
Vi finner at særlig psykiatere og leger som arbeider innen kirurgiske fagområder ser kravene til lojalitet overfor ledelsen som en trussel mot den profesjonelle ytringsfriheten.
Psykiatrien har i mange år slitt med økte krav og sviktende ressurser.
Mange psykiatriledere strever daglig med suboptimale tilbud, noe som av og til kommer til syne i massemediene.
Vi kan selvsagt ikke påvise at sykehusreformen alene har forårsaket et dårligere tillitsforhold mellom leger og administratorer dette er en internasjonal tendens.
Suksesskriteriene for slike omorganiseringer er bedre budsjettstyring, kortere ventelister og færre korridorpasienter dvs.
effektivitetsmål opprettholdelse og eventuell forbedring av faglig og etisk standard synes å komme i annen rekke.
Dette alene er en viktig forklaring på hvorfor fagfolk kanhevde at avstanden mellom klinisk personale og ledelse har økt.
Undersøkelsen sier ingen ting om i hvilken grad legenes oppfatning av den risiko de opplever knyttet til den faglige ytringsfriheten er reell.
Ofte vil leger motsette seg endringer, også endringer som i ettertid har vist seg å være hensiktsmessige.
Når viktige avgjørelser tas av ledere uten medisinsk kompetanse, kan dette selvsagt skape frustrasjon, selv om det er gode grunner til å hevde at også leger må respektere administrative eller politiske avgjørelser som ikke alltid er populære, f.eks.
Her blir det viktig å skille mellom nødvendig politisk styring og lojalitetskrav som kan true pasientsikkerheten og faglig og etisk standard.
Men administrative ledere er avhengige av god kommunikasjon med kliniske ledere.
Det at flere klinikere nå tror at kritiske kommentarer vil kunne føre til sanksjoner, er bekymringsfullt med tanke på både pasientene og profesjonen.
Selv om våre funn kan møtes med at de ikke påviser reelle problemer, bare legenes oppfatning av situasjonen, bør ledere i helsetjenesten ta disse signalene alvorlig og oppmuntre til en åpen og kontinuerlig dialog omkring vanskelige etiske og medisinske spørsmål en dialog der det også er rom for kritikk.
Og legene selv bør arbeide aktivt for å bryte ned forestillingen om at en kultur som åpner opp for kritikk, er en ukollegial kultur.
The Norwegian hos pital reform: balanced political control and enterprise economy.
A professional response to demands for accountability: practical recommendations regarding ethical aspects of patient care.
Noen historiske betraktninger om regulering av medisinsk yrkesutøvelse.
Mellom idealer og realiteter.
Studier i medisinsk sosiologi.
Students’ attitudes and potential behaviour with regard to whistle blowing as they pass through a modern medical curriculum.
Medisinsk redaktør Preben Aavitsland.
Det varierende antallet respondenter på hvert utsagn skyldes at de som svarte passer ikke for meg er utelatt.
Utsagnene var: a) Den som kritiserer, risikerer sanksjoner fra avdelingsledelsen.
b) Den som kritiserer sykehuset, risikerer sanksjoner fra den administrative ledelsen.
c) Den som kritiserer, utsetter seg for en stor personlig belastning.
d) Den som kritiserer, kan risikere å måtte skifte arbeidsplass.
Anal inkontinens defineres som lekkasje av luft og avføring.
Tilstanden kan være svært sosialt belastende.
Materiale og metode.
Artikkelen er basert på en ikke-systematisk gjennomgang av aktuell litteratur og klinisk erfaring fra vårt fagmiljø, med søkelys på utredning for anal inkontinens.
Innledende undersøkelser bør klarlegge årsaken til inkontinensen, hos kvinner vil dette ofte være et fødselstraume.
Anamnesen bør så konsentreres om varighet og type inkontinens og i hvilken grad dette påvirker sosialt liv og yrkesliv.
Den kliniske undersøkelsen må inneholde inspeksjon av bekkengulvet, eksplorasjon av analkanalen samt anorektoskopi.
Utredning i sykehus bør inneholde gradering av inkontinensen ved hjelp av et skåringssystem og bildediagnostikk i form av endoanal ultralyd.
Supplerende undersøkelser som ytterligere bildediagnostikk, anal manometri, rektal funksjonstest og nevrofysiologiske tester gjøres ved behov.
Enkle innledende undersøkelser sammen med mer spesialiserte undersøkelser i sykehus gir et godt bilde av lidelsens omfang og danner en god bakgrunn for videre behandling og oppfølging.
Anal inkontinens er karakterisert ved lekkasje av tarmluft og/eller avføring.
Prevalensen varierer fra 0,004% til 18 % avhengig av hvordan anal inkontinens defineres, hvilke populasjoner som undersøkes, og forskjeller i innsamling av data.
Flere studier rapporterer en prevalens på omkring 2% for den voksne befolkningen generelt.
Prevalensen er høyere hos kvinner med sfinkterskade etter vaginal fødsel, eldre, og institusjonsbeboere med alvorlige fysiske og mentale handikap.
Den hyppigste årsaken til anal inkontinens hos kvinner er perineale rifter ved fødsel.
Dette skjer ved 0,56% av alle vaginale fødsler, og 4060% av disse kvinnene vil utvikle inkontinens for tarminnhold.
I 2003 var rupturraten i Norge rundt 4%.
Et anslag tilsier at dette gjelder circa
1 000 nye kvinner årlig i Norge som får inkontinens som følge av skade ved vaginal forløsning.
Hos noen debuterer ikke symptomene før etter menopause,selv om skaden har skjedd mye tidligere.
Personer med anal inkontinens lever ofte i konstant frykt for at lukt skal kjennes i omgivelsene.
Andre har bare noen minutter på å finne et toalett hvis de skal unngå lekkasje.
Hverdagen er for mange sentrert om å ha et toalett tilgjengelig til enhver tid.
Felles for mange med anal inkontinens er at de i varierende grad trekker seg tilbake fra sitt sosiale liv, seksuallivet kan hemmes betydelig, de kan av og til ikke delta fullt i arbeidslivet, og lar inkontinenstilstanden påvirke hverdagen i stor grad.
Anal inkontinens er fortsatt en tabubelagt tilstand.
Av dem som plages med tilstanden, oppsøker kun 10% lege.
Pasienter med inkontinens angir lavere livskvalitet enn normalbefolkningen.
I denne artikkelen gir vi en oversikt over utredning av anal inkontinens.
Materiale og metode Artikkelen er basert på en ikke-systematisk gjennomgang av studier samt egen klinisk erfaring i vår avdeling.
Det er gjort et ikkesystematisk søk i PubMed hovedsakelig med søkeordene anal incontinence ogfeacal incontinence.
Forfatterne er alle engasjert i forskningsprosjekter innenfor emnet anal inkontinens, og har på bakgrunn av generell oversikt over litteraturen på området, og etter skjønnsmessig vurdering valgt ut aktuelle artikler til referanse.
Resultater Anamnese Noen pasienter har flere plager samtidig, for eksempel inkontinens og tømmingsforstyr relser, og her må inkontinensanamnesen avgrenses mot andre lidelser.
Det er mange årsaker til anal inkontinens.
Det er viktig å klarlegge årsaken til plagene.
I noen tilfeller skal bakenforliggende årsak behandles samtidig med eller før man begynner videre utredning og behandling av inkontinens, for eksempel ved medikamentindusert diaré eller rektal prolaps.
Anamnesen bør kartlegge varighet og type inkontinens samt frekvensen av lekkasjeepisoder.
Hvis man kort utreder i hvilken grad pasienten unngår å delta i yrkeslivet eller i fritidsaktiviteter pga.
lekkasje og frykt for lekkasje, vil dette gi et rimelig godt bilde av problemets omfang.
Siving av små mengder farget slim klassifiserer vi ikke som inkontinens i denne artikkelen.
Gradering av inkontinens Vurdering og behandling av anal inkontinens krever en gradering av hvor mye pasienten lekker.
Dette muliggjør evaluering av behandlingseffekt, og utveksling av resultater mellom institusjoner blir lettere og bedre.
Det finnes ikke en objektiv målemetode som reflekterer graden av lekkasje godt.
Det har ført til utvikling av flere forskjellige skåringssystemer som baserer seg på pasientens symptomer.
De to mest brukte og Wexner’s Score tar hensyn til frekvens og type inkontinens, grad av livsstilsendring og bruk av truseinnlegg.
Skåringssystemene omhandler ikke soiling.
Vi anbefaler å bruke St. Mark’s Score fordi den i tillegg til de nevnte parametere også inkluderer urge, bruk av stoppende medikamenter og avgrenser symptomvarigheten til de siste fire uker.
Skåringssystemene korrelerer godt med klinikerens inntrykk av alvorlighetsgrad.
Å beregne pasientenes skår kan av og til være vanskelig.
Pasienten må forstå spørsmålet og svare korrekt.
DetHovedbudskap Anal inkontinens er en relativt hyppig og belastende tilstand Årsaken til lidelsen må klarlegges Bruk av symptomskår og endoanal ultralydundersøkelse står sentralt i utredningenTidsskr Nor Legeforen nr.
Skåringssystemer bør derfor først og fremst brukes på sykehus.
Klinisk undersøkelse Ofte kan den klinisk undersøkelsen bidra til å klarlegge årsaken til inkontinens.
Vanlige funn er kort avstand mellom anus og vagina samt arr etter fødselstraumer og kirurgi.
Sårhet perianalt er en konsekvens av, og ikke årsak til, inkontinens, men dette bør også bemerkes og behandles.
Marisker er relativt vanlig og kan øke problemet med personlig hygiene.
Bruk av bukpressen gir holdepunkter for rektal prolaps hvis rektalslimhinnen presses ut med ringformet utseende.
Rektal eksplorasjon kan påvise hard og klumpet avføring i ampullen som ledd i obstipasjon,noe som kan gi såkalt overløpsinkontinens.
Videre kan man undersøke evne til voluntært knip i sfinkterapparatet og til en viss grad palpere defekter i sfinkter.
Nedsatt perianal sensibilitet kan tyde på nevrogen komponent i dette.
Anorektoskopi for å utelukke tumor og inflammatorisk tarmsykdom skal utføres.
Funn av ulcus simplex i rectum bør føre til mistanke om en intern rektalprolaps, og bør utredes videre med røntgen defekografi.
Koloskopi er aktuelt ved blødning, diaré uten kjent årsak eller endret avføringsmønster for å utelukke cancer eller annen sykdom lenger opp i colon.
Bildediagnostikk Endoanal ultralydundersøkelse er en enkel og rask metode for å fremstille sfinkterapparatet godt.
Den gir lite ubehag for pasienten.
Ultralyd kan identifisere defekter i både indre og ytre sfinkter.
I flere studier er det påvist en sammenheng mellom defekt i anale sfinkter funnet ved ultralyd og inkontinens hos kvinner med fødselsskade.
Det kreves noe øvelse i å tolke bildene, men med en erfaren undersøker vil sensitiviteten og spesifisiteten nærme seg 100 %.
Noen sentre har tredimensjonal ultralyd,hvor hele bildesettet kan studeres etter at undersøkelsen er utført.
Todimensjonal ultralyd er imidlertid tilstrekkelig for å påvise sfinkterdefekter.
Påviser man defekter,vil skadens omfang avgjøre om det er aktuelt å tilby pasienten operativ behandling med sfinkterplastikk.
Hvis det er behov for å kartlegge bekkenbunnen ytterligere, er MR å foretrekke.
Denne metoden er mindre operatøravhengig og fremstiller et større område enn ultralyd, men ultralyd er best for vurdering av selve sfinkter.
Røntgen defekografi er en dynamisk bildeundersøkelse som fremstiller tømming av et rektalt kontrastklyster.
Metoden har først og fremst verdi ved diagnostisering av interne rektalprolapser og enkelte andre bekkenbunnslidelser, for eksempel et rektocele som ikke tømmes.
Anal manometri Anale trykk ved hvile og knip måles vanligvis med et omfattende utstyr bestående av et åttekanals vannperfundert kateter tilkoblet en datamaskin og en trykkmåler.
Målingen foregår ved uttrekksteknikk eller stasjonær teknikk under hvile og knip, slik at målingene dekker hele analkanalen.
Med dette kan man avlese hviletrykk, kniptrykk,sfinkterlengde, lengde av høytrykkssone og eventuell asymmetri.
Hviletrykk gjenspeiler funksjonen for indre sfinkter, mens kniptrykk representerer ytre sfinkter.
Det er påvist en sammenheng mellom manometrimålinger og inkontinens når man kan beregne sfinkterlengde ved undersøkelsen.
Det er ikke konsensus om normalfunn siden variasjonen er stor og korrelasjonen til inkontinens er svak.
I en studie angis normalt hviletrykk til 35 mm Hg eller høyere og maksimalt kniptrykk til 140 mm Hg eller høyere.
Det er vanskelig å tolke resultatene, målingene vil påvirkes av målesystem,måleteknikk og trykkene vil påvirkes av kjønn og alder.
Det er vist at både hvile- og kniptrykk synker med alderen.
Undersøkelsen gir en god kartlegging av trykkforholdene i bekkenbunnen, bl.a.
viser den godt pasientens voluntære knipeevne.
Endringer i verdiene kan bl.a.
ses etter trening med biofeedback, men relasjonen mellom endring i verdiene og inkontinens er ikke sterk.
Undersøkelsen har derfor begrenset klinisk nytte.
Kanskje har den større nytte ved diagnostikk av høytrykks analfissurer.
Rektal kapasitetsmåling Kapasitet måles best ved et oppsett hvor en intrarektal ballong fylles med luft eller vann av en tilkoblet trykk- og volummåler.
Dette er imidlertid en noe omfattende og tidkrevende prosedyre som krever kompetanse og utstyr som ikke er utbredt.
En enklere metode er å plassere en ballong i rectum tilkoblet en vanlig sprøyte, hvor ballongen kan fylles og simulerer tarminnhold.
Rectum må være tømt for å unngå feilmåling.
Ballongen fylles sakte med saltvann, 10 ml per 5 sek, trinnvis.
a) Normal sfinkter, b) Defekt i ytre sfinkter, c) Defekt i ytre og indre sfinkter
Undersøkelsen kan si noe om lagringsfunksjonen og sensitiviteten i rectum.
Normalverdiene varierer en god del,og ligger på 10120 ml for første sensasjon,40170 ml for defekasjonstrang og 100300 ml for maks volum.
Undersøkelsen kan brukes hos pasienter hvor man mistenker at lagringsfunksjonen i rectum er forstyrret.
Hos pasienter med nevrogene skader/sykdom kan verdiene bli høyere, hos pasienter med uttalt urge kan de bli lavere.
Nevrofysiologiske tester Test av n. pudendus brukes til å identifisere nerveskade.
Måleutstyret monteres på fingeren utenpå en hanske, slik at man har en stimulerende elektrode fremst og en opptakselektrode rundt basis av fingeren.
Man legger så elektroden fremst an mot n. pundendus i analkanalen og måler på denne måten tiden fra nerven blir stimulert til sfinkter trekker seg sammen.
Metoden måler ledningshastigheten i de raskeste gjenværende nervefibrene, og nevrogen skade kan derfor overses.
Metoden har etter hvert kommet i diskreditt av flere årsaker.
Normaldata spriker en del, sensitivitet og spesifisitet er ukjent, og det er dårlig korrelasjon med andre parametere.
Den amerikanske gastroenterologiforeningenanbefaler at den ikke brukes rutinemessig i utredningen av inkontinens.
Nåleelektromyografi av ytre sfinkter er et sensitivt mål på denervasjon og kan vanligvis påvise myopati i ytre sfinkter.
Dette kan gjøres på enkelte nevrologiske avdelinger som har nevrofysiologisk laboratorium.
Slike undersøkelser er kun nødvendig på spesiell indikasjon.
Konklusjon Ved utredning av anal inkontinens søker man å finne årsaken til plagene, og kartlegge alvorlighetsgraden.
Anamnese og klinisk undersøkelse med anorektoskopi er viktig som initial undersøkelse.
Bruk av et skåringssystem og endoanal ultralydundersøkelse står sentralt i utredning i sykehus, med eventuelle tilleggsundersøkelser på spesiell indikasjon.
Dette vil danne et godt grunnlag for å bestemme videre behandling.
Pasientens subjektive oppfatning av problemet vil være særlig viktig i vurderingen av denne lidelsen, både ved diagnostikk og ved senere oppfølging i mangel av gode objektive mål på lidelsens alvorlighetsgrad og endring i alvorlighetsgrad.
Oppgitte interessekonflikter: Barthold Vonen og Stig Norderval opplyser å ha mottatt reisestøtte fra Medtronic.
De andre forfatterne har ingen oppgitte interessekonflikter.
Faecal incontinence in adults.
Prevalence of faecal incontinence in adults aged 40 years or more living in the community.
Anal incontinence after obstetric sphincter tears: incidence in a Norwegian county.
Sfinkterskader ved fødsel bør reduseres i Norge, Nasjonal handlingsplan.
Quality of life in patients with benign anorectal disorders.
Prospective comparison of faecal incontinence grading systems.
Anal incontinence after obstetric sphincter tears: outcome of anatomic primary repairs.
Third degree obstetric tears; outcome after primary repair.
Anal endosonography for identifying external sphincter defects confirmed histologically.
Selecting an outcome measure for evaluating treatment in fecal incontinence.
Normal values in anal manometry and rectal sensation: a problem of range.
Effect of aging on anorectal function.
Functional activity of the rectum: a conduit organ or a storage organ or both?
Update of tests of colon and rectal structure and function.
Medisinsk redaktør Kjetil Søreide.
I denne studien sammenliknes korttidsresultatene fra to femårsperioder.
Materiale og metode.
2005 ble inkludert.
Data ble registrert dels prospektivt, dels retrospektivt i begge perioder.
Flere ble operert for gallesteinssykdom ved Sykehuset Asker og Bærum i siste periode enn i første.
Andelen operert på akutt indikasjon var lavere i siste periode, samtidig som det var færre som hadde gjenomgått pankreatitt, kolangitt eller kolecystitt.
Det ble videre observert en signifikant nedgang i operasjonstid og postoperativ liggetid, mens forekomsten av per- og postoperative komplikasjoner forble uendret.
Antall pasienter operert for gallesteinssykdom økte signifikant i løpet av de første 15 år etter innføring av laparoskopisk teknikk.
Færre pasienter ble operert for akutt kolecystitt, samtidig som andelen som har gjennomgått pankreatitt, kolangitt eller kolecystitt avtok.
Kort tid etter at den ble beskrevet for første gang, ble laparoskopisk operasjon for gallesteinssykdom introdusert ved Sykehuset Asker og Bærum, som et av de første sykehus i Norge.
Metoden innebar et lettere postoperativt forløp med kortere hospitaliserings- og sykmeldingstid enn tradisjonell åpen kirurgi og ble derfor raskt etablert som foretrukket prosedyre.
Imidlertid ble det i den første fasen etter at metoden var innført observert høyere forekomst av alvorlige gallegangsskader enn det som var registrert etter tradisjonell åpen kirurgi.
På denne bakgrunn ble Norsk landsregister for kolecystektomi opprettet.
Utviklingen etter dette er ikke kartlagt tilsvarende, men er omtalt i en artikkel med utgangspunkt i data fra Norsk pasientregister.
2005) ble inkludert.
Regional etisk komité ble informert om gjennomføring av studien.
I første periode ble kun pasienter bosatt i Asker eller Bærum operert ved sykehuset.
Etter at lov om fritt sykehusvalg ble innført i 2003, har det elektive tilbudet også vært tilgjengelig for pasienter bosatt utenfor de to kommunene.
Anestesimetoder I første periode fikk de fleste pasienter anestesiinnledning med tiopental og fentanyl,muskelrelaksasjon med pankuroniumbromid før endotrakeal intubering og vedlikehold av narkosen med isoflurangass.
I siste periode ble de fleste behandlet etter dagkir urgiske retningslinjer anestesien ble innledet uten premedikasjon med remifentanil og propofol, det var ventilering med larynxmaske, og narkosen ble vedlikeholdt med de samme medikamenter på infusjonspumpe.
Muskelrelaksasjon med mivakuriumklorid ble gitt ved behov.
Dette ble etter en fatal komplikasjon endret til semiåpen teknikk gjennom umbilicus.
På grunn av noen tilfeller av gallelekkasje fra cysticusstumpen i siste periode ble en type flergangsklipstang byttet ut med en tang av et annet fabrikat.
Endring i postoperativ behandling De fleste som ble operert i første periode,fikk parcetamol som postoperativ smertelindring, supplert med injeksjon av opioider ved behov.
Pasienter inkludert i siste periode fikk paracetamol, ketorolak, deksametason og ondansetron gitt intravenøst som smertelindrende og antiemetisk behandling samt ytterligere smertelindring med paracetamol eller paracetamol/kodein etter behov.
2005) ble registrert prospektivt ved hjelp av et registreringsskjema basert på skjemaet fra landsregisteret for kolecystektomi.
Data for resten av perioden ble registrert retrospektivt ved gjennomgang av journaler, laboratoriedata,operasjonsbeskrivelser og anestesiskjemaer.
Pasientene ble funnet ved søk på prosedyrekodersamt ved kontroll mot manuell og elektronisk operasjonsprotokoll.
Hovedbudskap Kirurgisk behandling av gallesteins sykdom utføres nå nesten utelukkende laparoskopisk Operasjonstider og liggetider er redusert Forekomsten av per- og postoperative komplikasjoner er uendretTidsskr Nor Legeforen nr.
I tillegg er spredningen oppgitt der det måtte være av særlig interesse.
Forskjeller mellom grupper er undersøkt med MannWhitneys U-test og Kruskal-Wallis’ enveisvariansanalyse.
Fishers eksakte test og khikvadrattest er brukt for kategoriske data.
Endring i aldersfordelingen ble testet ved å kategorisere pasientene etter alderen i grupper på tiårsintervaller.
P-verdier < 0,05 ble vurdert som statistisk signifikante.
Resultater Totalt 1 185 pasienter ble inkludert, 342 i første periode og 843 i siste.
Alle som ble operert i første periode samt 615 av de 843 pasientene i siste periode var folkeregisterført i Asker og Bærum.
Den observerte økningen i andelen kvinner fra 67 % i første periode til 75 %i siste samt endringen i gjennomsnittsalder fra 52 ± 17 år i første periode til 50 ± 16 år i siste periode var ikke statistisk signifikant.
Det ble videre observert en økt andel pasienter med høyere preoperativ risikovurdering evaluert etter American Society of Anesthesiology-klasse i siste periode versus første.
Operasjonsindikasjon Andelen pasienter med gjennomgått pankreatitt, kolangitt eller kolecystitt var høyere i første periode enn i siste.
Likeledes var andelen som ble innlagt på akutt indikasjon og operert under det aktuelle oppholdet høyere i første periode enn i siste.
Innleggelsesårsakene fremgår av tabell 2, det dreier seg hovedsakelig om forskjellig antall med akutt kolecystitt.
De fleste av de primært åpne inngrepene i første periode ble gjort hos pasienter med akutt kolecystitt.
Sju av de ni pasientene med åpent inngrep i siste periode ble operert akutt med eksplorativ laparotomi på grunn av klinisk mistanke om peritonitt.
Konvertering fra laparoskopisk til åpen teknikk inntraff hyppigere hos pasienter operert på akutt indikasjon hos 11 av 40 i første periode og hos åtte av 167 i siste.
Operasjonstid Operasjonstiden i første periode var lengre enn i siste periode for alle inngrep.
Liggetid En signifikant nedgang i liggetid ble observert fra første til siste periode for laparoskopiske inngrep.
I første periode var det ingen som ble utskrevet operasjonsdagen, og kun 4 % reiste hjem første postoperative dag.
Laparoskopisk kolecystektomi ble innført ved dagkirurgisk avdeling i år 2000, og totalt 256 pasienter ble operert ved denne avdelingen i siste periode.
33 %av pasientene i siste periode ble utskrevet operasjonsdagen, 38 % første postoperative dag.
Komplikasjoner Det var ingen signifikant forskjell mellom periodene når det gjelder forekomst av peroperative komplikasjoner.
Tre pasienter døde før det var gått 30 dager etter operasjonen, to i første periode og én i siste periode.
I første periode døde en 86 år gammel kvinne av postoperativt myokardinfarkt.
Hun var operert med laparotomi på grunn av akutt kolecystitt.
En 58 år gammel kvinne døde etter elektivt inngrep på grunn av aortalesjon forårsaket av Verres’ nål.
Inngrepet ble gjennomført uten at det fremkom tegn på <NEGATED>blødning</NEGATED>, men etter ekssuflering av gassen utviklet pasienten sirkulasjonskollaps ogdøde til tross for umiddelbar laparotomi med sutur av den blødende lesjonen i abdominalaorta.
I siste periode døde en 94 år gammel kvinne som var laparotomert på vital indikasjon pga.
peritonitt i et bilde av kardiopulmonal svikt.
Det ble observert to pasienter med gallegangsskader i første periode, begge ble reoperert med koledokojejunostomi.
I siste periode ble én gallegangsskade konvertert og sydd direkte, de to andre ble sydd laparoskopisk.
Det dreide seg om mindre hull på overgangen mellom d. cysticus og d. choledochus.
Perforasjon av hulorgan ble observert hos to pasienter i siste periode.
Hos én ble dette erkjent peroperativt og skaden ble suturert etter konvertering.
Den andre pasienten ble reinnlagt med peritonitt dagen etter operasjonen.
Ved laparotomi ble det funnet en iatrogen perforasjon av tynntarmen, som ble suturert.
Diskusjon Etter innføring av laparoskopisk kolecystektomi ved Sykehuset Asker og Bærum ble det operert flere pasienter for gallesteinssykdom i perioden 200105 enn i perioden 199195,samtidig er det prosentvis færre som opereres på akutt indikasjon.
I denne tiden er det observert en nedgang i antall pasienter som kolecystektomeres på grunn av komplikasjon til gallesteinssykdom.
Det er videre observerten signifikant nedgang i operasjonstid og i postoperativ liggetid, mens forekomsten av per- og postoperative komplikasjoner er uendret.
Ved innføringen av laparoskopiske galleoperasjoner ble tilbudet gitt til pasienter uten tilleggsykdommer som ble vurdert som egnet(ca.
70 %).Til tross for dette var konverteringsraten høy i første periode over 12 %av inngrepene som ble startet laparoskopisk,ble konvertert til åpen teknikk.
Dette er i samsvar med konverteringsraten som fremkommer i landsregisteret for kolecystektomi for samme periode.
I siste periode ble nesten alle inngrep startet laparoskopisk og mer enn 97 % fullført på samme måte.
Samtidig er operasjonstiden redusert med over 20 % og liggetiden betydelig redusert, slik at en tredel av inngrepene er utført uten at pasienten overnatter i sykehuset.
Dette betyr at det brukes mindre ressurser per pasient til denne typen behandling nå enn tidligere.
Komplikasjonsraten har ikke endret seg vesentlig.
I første periode ble det observert to pasienter med alvorlig gallegangsskade,men det var ingen slike tilfeller i siste.
I den første perioden ble det registrert ett dødsfall forårsaket av at aorta ble perforert på flere steder med Verres’ nål.
Dette førte til at rutinen for etablering av pneumoperitoneum ble endret til semiåpen tilgang i umbilicus under synets ledelse.
Videre observerte vi en del tilfeller av gallelekkasje fra cysticusstumpen i siste periode, noe som førte til at vi byttet ut en klipstang for flergangsbruk med en tang av et annet fabrikat.
Slike komplikasjoner kan håndteres med ekstern og intern drenasje, vi valgte åpen reoperasjon med klipsing eller ligatur av cysticusstumpen.
Imidlertid er forekomsten av komplikasjoner så vidt lav at man vanskelig kan si noe om eventuell læringseffekt over tid.
Antall galleoperasjoner per år har økt betydelig i den siste perioden.
Etter innføring av lov om fritt sykehusvalg var 228 av 843 pasienter bosatt utenfor sykehusets primære opptaksområde.
Dette er i overensstemmelse med resultater fra andre land.
Det er derfor nærliggende å tro at terskelen for å operere personer med gallestein er blitt lavere.
Vårt inntrykk er imidlertid at kriteriene som brukes til å selektere pasienter til kirurgisk behandling er relativt lite endret.
Endringen kan skyldes at flere med gallesteinsrelaterte plager blir henvist til vurdering for operativ behandling fordi pasienter og henvisende leger oppfatter laparoskopisk kolecystektomi som en rask og enkel behandlingsmetode.
I den første femårsperioden skjedde dette ved åpen operasjon med rutinemessig peroperativ kolangiografi.
Da laparoskopisk teknikk ble innført, sluttet vi å gjøre rutinemessige kolangiografier, men vi har i den siste femårsperioden igjen begynt å gjøre akutte kolecystektomier.
Det ser likevel ut til at vi i den første perioden opererte prosentvis flere akuttinnlagte der ofte betennelseselementet var inne i bildet.
Imidlertid er det absolutte antallet pasienter med komplikasjon til gallesteinssykdom nokså likt i de to periodene.
Det kan være en indikasjon på at vi nå opererer flere pasienter på bakgrunn av smerter eller andre mer diffuse plager som kan henføres til gallesteinssykdommen.
Økende gjennomsnittsalder i befolkningen skulle tilsi at flere mennesker lever med gallesteiner, men alderssammensetningen i vårt operasjonsmateriale passer ikke med dette som forklaringsmodell for det økte antall kolecystektomier.
Antall pasienter operert for gallesteinssykdom er signifikant økt i løpet av de første 15 år etter innføring av laparoskopisk teknikk.
Færre opereres for akutt kolecystitt, og andelen pasienter som har gjennomgått pankreatitt, kolangitt eller kolecystitt synes å avta.
Laparoscopic cholecyst ectomy.
A comparison with mini-lap cholecystectomy.
Preliminary report of 36 cases.
Laparoscopic versus open cholecystectomy.
A prospective, randomized study.
Complications during the introduction of laparoscopic cholecystectomy in Norway.
A prospective multicenter study in seven hospitals.
Bile leak after cholecystectomy.
Significance and treatment.
Landsregister for kolecystektomi.
Kvalitetssikringstiltak med praktiske konsekvenser.
A populationbased survey of biliary surgery in Norway.
Relationship between patient volume and quality of surgical treatment.
Impact of laparoscopic cholecystectomy: a population-based study.
Hospitalization rates for cholelithiasis and acute cholecystitis doubled for the aged population in Greece over the past 30 years.
1267Medisinsk nytt NYHETER Mindre tarmkreft ved trisomi 21?1267 Noen studier tyder på at det å ha tre kopier av kromosom 21 reduserer risikoen for å få kreft.
I musemodeller har forskere undersøkt dette nærmere.
I noen epidemiologiske studier er det antydet at mennesker med Downs syndrom har redusert insidens av solide svulster.
En amerikansk forskningsgruppe har brukt mus med kjente genetiske forandringer, som ved Downs syndrom, kombinert med musemodeller av kreftutvikling i et forsøk på å undersøke sammenhengen mellom trisomi 21 og utvikling av tarmkreft.
Studiene viste at trisomi av en undergruppe av genene på kromosom 21 reduserte insidensen av noen svulster.
Samtidig fant forskerne at tilstedeværelsen av kun én kopi av de samme genene medførte flere svulster i tarmen.
Videre molekylære undersøkelser tydet på at genet Ets2 var årsaken til denne effekten og virket som en tumorrepressor når den var overuttrykt.
Det viste seg at geneffekten var dose avhengig, og dermed ikke typisk for et tumorsuppressorgen, sier overlege Benedicte Paus ved Frambu helsesenter.
Funnet var overraskende fordi man fra tidligere studier visste at genproduktet til Ets2 fremmer uttrykket av en rekke gener som har vært forbundet med utvikling av kreft.
Ets2 regulerer også uttrykket av andre gener som forandrer ekstracellulær matriks på en måte som gir gunstige forhold for metastasering.
Disse resultatene vil utvilsomt føre til videre studier av genets forskjellige effekter.
Selv om denne studien er relevant for mennesker, er det for tidlig å si om opp- eller nedregulering av slike gener vil bli etablert behandling i forebyggende eller terapeutisk øyemed.
Eksemplet illustrerer både problemets kompleksitet og nytten av denne type musemodeller, sier Paus.
Trisomy represses APCMin-mediated tumours in mouse models of Down’s syndrome.
Nukleol fra mor nødvendig for embryonalutvikling1267Hos svin og mus kommer nukleolen i zygotens pronukleuser utelukkende fra eggcellen.
Det er uklart om dette også gjelder hos mennesket.
Cellenes mitokondrier stammer fra egget, mens de mikrotubuliorganiserende sentre som er viktige i celledelingen, kommer fra spermien.
Nå har forskere fra Japan, Tsjekkia og Italia studert hvilken opprinnelse zygotens nukleol har, og hvilken betydning denne organellen har for embryonal utvikling.
Nukleolene ble fjernet fra oocytter hos gris og mus ved mikrokirurgi.
Modningen av disse oocyttene var normal, men nukleoler ble ikke observert i pronukleuser fra oocyttene i zygoten etter fertilisering.
Reinjisering av nukleolene i oocyttene førte til at zygotene hadde nukleoler i pronukleusene.
Dette skjedde ikke når oocyttene ble reinjisert med nukleoler fra somatiske celler eller med injiserte cellekjerner fra pluripotente embryonale stamceller.
Kun zygotene fra jukseopererte oocytter utviklet seg til blastocyster.
Forskerne viser på en elegant måte at molekylkompleksene som organiserer selve forkjernene i zygoten, kun stammer fra egget, sier professor Arne Sunde ved Fertilitetsseksjonen, St. Olavs Hospital.
Sammensmeltingen av de to pronukleusene i zygoten er av mange oppfattet som livets begynnelse både i biologisk, moralsk og juridisk forstand.
Studien er gjort med svin og mus, og om funnene også gjelder hos mennesker, er det for tidlig å si noe om.
Selv om befruktningsprosessen i prinsippet foregår likt hos pattedyr, så kan detaljene i den molekylære dansen det første døgnet være ganske forskjellige.
Eksempelvis har kloning av høyere primater vist seg å være mye vanskeligere enn kloning av andre pattedyr.
Dette skyldes sannsynligvis små artsforskjeller i organiseringen den meiotiske spindelen i eggcellen, sier Sunde.
The maternal nucleolus is essential for early embryonic development in mammals.
Men fra 1994 sank ratene med 4,2 % i året i USA en fire ganger større reduksjonsrate enn i Storbritannia.
Dette kan skyldes at mange flere menn blir testet for prostataspesifikt antigen i USA enn i Storbritannia.
Men det er fortsatt usikkert om screening er årsaken til den store forskjellen, konkluderer forfatterne.
Melding om mat Ved inntak av mat setter kroppen umiddelbart inn tiltak for å bremse ubegrenset matinntak.
Man har lenge visst at matinntak fører til hormonutslipp som bl.a.
bidrar til å holde blodsukkernivået stabilt.
Nye forskningsresultater har nå vist at tarminnhold også aktiverer nervesignaler som øker sensitiviteten for insulin.
Direkte administrering av lipider i tynntarmen hor rotter reduserte glukoseproduksjonen i leveren.
Subdiafragmal vagotomi stoppet denne nerveforbindelsen mellom tarmen og hjernen, og reduksjonen i glukoseproduksjonen uteble.
Den kanadiske forskningsgruppen fant også at dersom rottene ble fôret med en fettrik diett over tid, ble denne tilbakemeldingstjenesten fra tarm til hjerne redusert etter circa
tre dager, og sensitiviteten for insulin ble redusert.
Multivitaminer forebygger ikke katarakt Daglig tilskudd av en multivitamin- og mineralpille har ingen virkning på utvikling av synstap som følge av katarakt.
Det er konklusjonen i en ny prospektiv, randomisert og placebokontrollert studie.
Daglige multivitamin- og mineraltilskudd kan ikke anbefales for å påvirke risikoen for katarakt, konkluderer de italienske forfatterne.
1 000 personer ble randomisert til enten en daglig multivitamin- og mineraltablett eller placebo.
Deltakerne var 5575 år og hadde ingen eller kun begynnende <NEGATED>katarakt</NEGATED>.
Klinefelters syndrom er det vanligste kromosomavviket hos menn med azoospermi.
Etter at bioteknologiloven ble endret i 2004, har ufrivillig barnløse par der mannen har fått dette syndromet diagnostisert, mulighet til å bli genetiske foreldre.
For å påvise en eventuell spermieproduksjon må det utføres en kirurgisk uthenting av tubuli fra testiklene.
I denne artikkelen gis det en kort oversikt over infertilitetsutredning og behandling av menn med ikkemosaikk Klinefelters syndrom.
Materiale og metode.
Artikkelen er basert på mer enn ti års erfaring med utredning og behandling av ufrivillig barnløse par der mannen har Klinefelters syndrom.
I tillegg er det foretatt ikke-systematiske søk i PubMed og Medline.
Bruk av mikroskop ved kirurgisk uthenting av testikkeltubuli øker sjansen for å påvise spermier hos menn med dette syndromet.
Denne mikrokirurgiske metoden reduserer dessuten risikoen for komplikasjoner.
Har man funnet spermier en gang, er sjansen stor for at man også finner spermier ved eventuelle senere operasjoner.
Den optimale metoden for å påvise spermier hos menn med Klinefelters syndrom innebærer bruk av mikrokirurgisk teknikk.
Operasjonsmetoden bør derfor vurderes etablert i Norge.
Azoospermi innebærer at det ikke finnes <NEGATED>spermier i ejakulatet</NEGATED> i minst to sædprøver.
Tilstanden forekommer hos cirka 1 % av alle menn og påvises hos cirka 10 % av menn som gjennomgår infertilitetsutredning.
Hos 1015 % av disse mennene påvises et numerisk kromosomavvik som gir opphav til diagnosen Klinefelters syndrom.
Ved dette syndromet foreligger vanligvis testikulær azoospermi, som betyr at det ikke er noen <NEGATED>produksjon av spermier i testiklene</NEGATED> eller at produksjonen er så liten at det ikke finnes <NEGATED>spermier i ejakulatet</NEGATED>.
Syndromet forekommer hos cirka en av 600 nyfødte guttebarn.
Omtrent 80 % av mennene med dette syndromet har den klassiske karyotypen 47,XXY, mens ulike former for mosaikkmønstre diagnostiseres hos de resterende 20 %.
Noen menn med mosaikkmønsteret 47,XXY/46,XY er fertile.
Hos et fåtall med karyotypen 47, XXY påvises enkelte spermier i ejakulatet.
I disse tilfellene vil det vanligvis dreie seg om et meget lavt antall spermier hvorav de fleste er immotile.
Introduksjonen av intracytoplasmatisk spermieinjeksjon, hvor man ved in vitro-fertilisering fører en spermie inn i egget, gjorde det mulig for menn med sterkt nedsatt sædkvalitet å bli genetiske fedre.
Den etterfølgende utviklingen av kirurgiske teknikker for å påvise spermatogenese i testiklene hos menn med azoospermi, la grunnlaget for at blant annet menn med Klinefelters syndrom kunne oppnå genetisk farskap.
De første barna der det ble benyttet testikulære spermier fra menn med syndromet, ble født for rundt ti år siden.
I nordisk sammenheng ble de første barna som har genetiske fedre med ikke-mosaikk Klinefelters syndrom født i Sverige noen år senere.
I fjor ble den midlertidige godkjenningen vedtatt forlenget, noe som betyr at det juridiske grunnlaget for behandling av denne pasientgruppen opprettholdes.
Rådet for legeetikk har nylig vurdert om et par der mannen har Klinefelters syndrom,bør ha rett til assistert befruktning.
Rådet konkluderte med at syndromet ikke kan oppfattes som en alvorlig funksjonshemning, og at det ikke finnes grunnlag for å nekte denne pasientgruppen fertilitetsbehandling.
Det skal imidlertid tilbys genetisk veiledning før eventuell behandlingsstart.
I tillegg gjennomgår alle par som ønsker assistert befruktning, uansett årsak til infertiliteten, en psykososial vurdering der blant annet parets omsorgsevne evalueres.
Målet med denne artikkelen er å gi en kort oversikt over hvordan infertilitetsutredningen og behandlingen av menn med ikke-mosaikk Klinefelters syndrom kan gjennomføres og samtidig fremheve de sider som gjør behandlingen best mulig.
Materiale og metode Artikkelen er basert på mer enn ti års erfaring ved Sahlgrenska universitetssjukhuset i behandling av ufrivillig barnløse par der mannen har Klinefelters syndrom.
Det gis derfor et innblikk i hvordan utredningen og behandlingen foregår i Sverige.
I tillegg er det foretatt ikke-systematiske søk i PubMed og Medline for å få frem hva som anbefales internasjonalt for at behandlingen skal bli vellykket.
Utredning Diagnosen Klinefelters syndrom stilles ofte først i forbindelse med infertilitetsutredningen.
De kliniske trekkene som karakteriserer syndromet, er vanligvis lite uttalt.
Redusert skjeggvekst og sekundær kroppsbehåring,gynekomasti og små testikler utgjør de vanligste kliniske funnene.
Praktisk talt alle menn med ikke-mosaikk Klinefelters syndrom har svært små testikler, oftest med etHovedbudskap Kirurgisk uthenting av testikkeltubuli som inneholder spermier kan hjelpe menn med Klinefelters syndrom å bli genetiske fedre Bruk av mikroskop ved testikulær spermieekstraksjon øker sjansen for at man finner spermier Kompetanse i mikrokirurgi for å lokalisere testikkeltubuli som inneholder spermier, bør vurderes etablert i Norge
Blodprøver vil typisk vise høye nivåer av follikkelstimulerende hormon, luteiniserende hormon og lavt nivå av testosteron, men disse verdiene varierer betydelig fra person til person.
Syndromet diagnostiseres ved å ta en blodprøve til standard kromosomanalyse.
I infertilitetsutredningen av menn med azoospermi inngår anamnese, klinisk undersøkelse, visse blodprøver og skrotal ultralydundersøkelse før man utfører en diagnostisk testikulær spermieeekstraksjon for å påvise en eventuell spermieproduksjon.
Skrotal ultralyd viser typisk høy grad av fokale områder med økt testikulær ekkogenisitet og nedsatt intratestikulær blodgennomstrømning.
Ultralydundersøkelse bør gjøres rutinemessig preoperativt for å kartlegge skrotalinneholdet med henblikk på blant annet eventuelle varicer, hydrocele og tumordanning.
Etter at diagnosen er stilt, er det viktig at paret får informasjon om syndromet og genetisk veiledning.
De bør blant annet informeres om sannsynligheten for å oppnå graviditet og fødsel av et friskt barn dersom man påviser spermier i testiklene.
Samtidig er det viktig at risikoen for kromosomavvik og misdannelser ved en eventuell graviditet diskuteres.
Dessuten bør det gis informasjon om alternative måter å bli foreldre på, som assistert befruktning med donorsæd og adopsjon.
Testikulær spermieekstraksjon er en poliklinisk operasjon som vanligvis utføres i lokalanestesi.
Denne typen kirurgi kan benyttes for å påvise spermieproduksjon hos menn med dette syndromet og er nå en etablert metode i Norge.
De små testiklene ved Klinefelters syndrom representerer imidlertid en kirurgisk utfordring.
Det er størst sjanse til å påvise fokal spermatogenese ved å benytte mikroskop ved operasjonen.
Ettersom den totale mengden testikkelvev er begrenset, er det samtidig av stor betydning at man fjerner så lite testikkelvev som mulig.
Det er typisk hos menn i denne pasientgruppen at testikkeltubuli er degenererte og fibrotiske.
Ved mikroskopi kan man lete seg frem til tubuli med normalstor eller tilnærmet normalstor diameter.
Det er størst sjanse for å finne spermier ved å ta vevsprøve av tubuli med normal diameter.
Påviser man først spermier ved den diagnostiske utredningen, er sannsynligheten stor for at man også ved en senere fertilitetsbehandling vil kunne finne spermier.
Parene kan derfor aksepteres for in vitro-fertilisering med intracytoplasmatisk spermieinjeksjon.
Ikke sjelden finner man tilstrekkelig med <NEGATED>spermier</NEGATED> til at de kan fryses ned for å benyttes ved den kommende behandlingen.
Som del av utredningen bør det i tillegg alltid tas vev til histologisk undersøkelse, blant annet for å få en histopatologisk diagnose og utelukke premalignitet/malignitet.
Behandling Hos par som er blitt akseptert for in vitrofertilisering, utføres en ny testikulær spermieekstraksjon dagen før eller samme dag som kvinnen er til egguthenting.
Ved en del klinikker gjennomføres ingen diagnostisk testikulær spermieekstraksjon.
I stedet velger man å gjøre operasjonen for første gang i forbindelse med egguthentingen.
Ved denne behandlingsstrategien reduseres antallet testikkeloperasjoner til et minimum.
I de fleste av disse tilfellene er det på forhånd avklart om det kan benyttes spermier fra en sæddonor eller ikke, dersom man ikke påviser <NEGATED>spermier</NEGATED>.
Bruk av donorsæd ved in vitro-fertilisering har siden januar 2004 vært tillatt i Norge.
Siden januar 2005 har det kun vært lov å benytte donorsæd fra identifiserbar giver.
Dette betyr i praksis at den som er født etter assistert befruktning ved hjelp av donorsæd, ved fylte 18 år har rett til å få informasjon om sædgiverens identitet.
Diskusjon Ved Klinefelters syndrom skjer det en degenerasjon av testikkeltubuli.
Denne utviklingen starter allerede i fosterlivet, men akselererer dramatisk i forbindelse med puberteten.
Resultatet blir fibrotiske, hyaliniserte tubuli uten germinalceller.
Klinisk manifesterer den degenerative prosessen seg ved at menn med syndromet typisk har små testikler med fast konsistens.
Ettersom en del av disse mennene har fokal spermatogenese og følgelig kan bli genetiske fedre, har man satset mye på å påvise kliniske og biologiske faktorer som skulle kunne bekrefte spermieproduksjon uten at man behøvde å foreta kirurgiske inngrep.
Så langt har man ikke klart å finne slike prediktive faktorer.
Uansett hvor små testiklene er, kan man ikke utelukke at det finnes fokal spermatogenese.
Resultat fra visse studier tyder imidlertid på at sjansen for å påvise spermier hos disse mennene reduseres med mannens alder.
En del menn er blitt satt på substitusjonsbehandling med testosteron på grunn av generell tretthetsfølelse, redusert libido eller nedsatt sekundær behåring.
Siden eksogen testosterontilførsel hemmer spermatogenesen, bør denne behandlingen seponeres minst fire måneder før testikulær spermieekstraksjon utføres.
Sjansen for å påvise spermier hos menn som jevnlig har fått testosteronsubstitusjon er redusert sammenliknet med menn som ikke har fått <NEGATED>hormonbehandling</NEGATED>.
Det er derfor viktig å drøfte dette med pasienten før man starter medisineringen.
Bruk av mikroskop ved testikulær spermieekstraksjon ikke bare øker sjansen for å finne spermier, men reduserer også risikoen for skade av viktige blodkar ettersom man ved hjelp av mikroskopet kan visualisere små blodårer.
Operasjonsmetoden ser derfor ut til å være forbundet med lavereforekomst av postoperativ devaskularisering, hematom og fibrose, komplikasjoner som alle gir ytterligere testikkelatrofi.
Parallelt med utredningen av mannen er det viktig at også kvinnen gjennomgår en infertilitetsutredning.
Påvises testikulære spermier slik at in vitro-fertilisering kan utføres, er kvinnens alder den viktigste prognostiske faktoren for ukomplisert graviditet og fødsel av et friskt barn.
Barn av fedre med Klinefelters syndrom har sannsynligvis en forhøyet risiko for kromosomfeil og misdannelser.
Denne antakelsen er basert på at spermier fra menn med slikt syndrom har vist seg å ha en økt forekomst av kromosomfeil, spesielt 24,XY og 24,XX, sammenliknet med spermier fra menn med normal karyotype.
Ettersom forekomsten av spermier med et ekstra kromosom 13, 18 eller 21 også er forhøyet,antar man at risikoen for trisomi 13, 18 eller 21 er økt.
Man har i tillegg sett at embryoer som er blitt til ved bruk av spermier fra menn med syndromet har en forhøyet forekomst av kromosomavvik.
Par som oppnår graviditet etter fertilitetsbehandling med testikulære spermier anbefales derfor å få utført prenatal diagnostikk.
Denne består i visse blodprøver av den gravide kvinnen og ultralydundersøkelse av fosteret som en screeningsmetode.
Så langt er det ikke rapportert om <NEGATED>kromosomfeil eller misdannelser</NEGATED> hos barn som er født etter at det har vært utført testikulær spermieekstraksjon hos menn med Klinefelters syndrom.
Et tilfelle der fosteret hadde syndromet, er imidlertid beskrevet.
Tallmaterialet er imidlertid begrenset.
Frem til 2006 var det registrert rundt 60 fødte barn av fedre med ikke-mosaikk Klinefelters syndrom.
Mikrodisseksjon ved testikulær spermieektraksjon representerer en avansert form for fertilitetskirurgi.
Sjansen for å påvise spermier ved denne operasjonsmetoden hos menn med syndromet ligger på cirka 50 %.
Graviditetsfrekvensen og risikoen for spontanabort i denne pasientgruppen har så langt ikke vist seg å være statistisk signifikant forskjellig fra andre pasientgrupper med sterkt nedsatt sædkvalitet.
Forlengelsen av den midlertidige godkjenningen i bioteknologiloven legger grunnlaget for at også norske menn med Klinefelters syndrom kan dra nytte av denne operasjonsmetoden og derved ha økt sjanse til å bli genetiske fedre.
Clinical study of azoospermia.
Prenatal and postnatal prevalence of Klinefelter syndrome: a national registry study.
Disorders at the testicular level.
Andrology: male reproductive health and dysfunction.
Tidsskr Nor Legeforen nr.
Births after intracytoplasmic injection of sperm obtained by testicular extraction from men with nonmosaic Kliniefelter’s syndrome.
A birth in non-mosaic Klinefelter’s syndrome after testicular fine needle aspiration, intracytoplasmic sperm injection and preimplantation genetic diagnosis.
Testicular ultrasonography and extended chromosome analysis in men with nonmosaic Klinefelter syndrome: a prospective study of possible predictive factors for successful sperm recovery.
Birth of a healthy male after frozen thawed testicular spermatozoa from a man with nonmosaic Klinefelter’s syndrome.
MESA/PESA/TESA som metode i assistert befruktning.
Spermieuthenting fra testikkel for assistert befruktning ved azoospermi.
Testicular sperm extraction: microdissection improves sperm yield with minimal tissue excision.
Aging may adversely affect testicular sperm recovery in patients with Klinefelter syndrome.
Clinical comparison of successful and failed microdissection testicular sperm extraction in patients with nonmosaic Klinefelter syndrome.
Natural history of seminiferous tubule degeneration in Klinefelter syndrome.
Age is a limiting factor for successful sperm retrieval in patients with nonmosaic Klinefelter’s syndrome.
An increased incidence of autosomal aneuploidies in spermatozoa from a patient with Klinefelter’s syndrome.
Risk of trisomy 21 in offspring of patients with Klinefelter’s syndrome.
PGD in 47,XXY Klinefelter’s syndrome patients.
The ESHRE Capri Workshop Group.
Intracytoplasmic sperm injection in 2006: evidence and evolution.
Outcome of ICSI using fresh and cryopreserved-thawed testicular spermatozoa in patients with non-mosaic Klinefelter's syndrome.
Vi ønsket å beskrive forekomst og typer av diabetes samt svangerskapsutfall hos kvinner med diabetes i en multietnisk populasjon.
Materiale og metode.
Informasjon om diabetes ble hentet fra Fødeavdelingen, Aker sykehus.
Statistisk Sentralbyrå leverte befolkningsdata.
Andel gravide med diabetes, blant kvinner 1549 år, var sju ganger større i gruppen fra Asia/Afrika 1,62,1) sammenliknet med etnisk norske.
Hos etnisk norske var de respektive tallene 48 %, 5 % og 45 %.
I gruppen manifest diabetes fant vi kroppsmasseindeks over 30kg/m2 hos 42 % fra Asia/Afrika mot 12 % fra Norge.
Andelen som fødte ved keisersnitt var 42 % hos norskfødte og 37 % i Asia/Afrika-gruppen.
Nesten 10 % av barna i begge gruppene hadde fødselsvekt 4 500g.
Glukoseintoleransetest etter fødsel hos kvinner med svangerskapsdiabetes viste varig diabetes hos 26 % fra Asia/Afrika og 12 % fra Norge.
Svar manglet hos henholdsvis 43 % og 35 %.
Det er langt høyere forekomst av diabetes i svangerskapet hos kvinner født i Asia/Afrika enn hos dem som er født i Norge.
Kvinner fra Asia/Afrika og fra Norge hadde ulik diabetesprofil.
Høy fødselsvekt og operativ forløsning var utbredt i begge grupper.
Mange med svangerskapsdiabetes hadde varig diabetes.
Diabetes øker risikoen for komplikasjoner hos mor og barn under svangerskap og fødsel.
Risiko for sykelighet, dødelighet og medfødte misdannelser er korrelert til blodsukkernivået hos mor.
Det er vesentlig at kvinnens blodsukkerkonsentrasjon er godt regulert før svangerskapet.
Etter svangerskapsuke 14 er HbA1c vanligvis om lag ett prosentpoeng lavere enn hos ikke-gravide.
Formålet med diabetesbehandlingen i svangerskapet er blodsukkerverdier på 48 mmol/l ved egenmålinger og at kvinnen føler seg vel.
Målsettingen er å forhindre komplikasjoner hos mor og barn.
En økende andel av befolkningen i Oslo kommer fra verdensdeler med høy forekomst av type 2-diabetes.
En undersøkelse fra Oslo øst viste høye diabetesforekomster hos innvandrerkvinner fra Sør-Asiasammenliknet med vestlige kvinner i alderen 3067 år.
Hos mange var sykdommen ikke erkjent.
Utvikling av type 2diabetes er nær knyttet til overvekt.
Overvekt og utvikling av type 2-diabetes hos unge kvinner er et stigende problem i befolkningen generelt.
Unge kvinner med uoppdaget type 2-diabetes representerer i dag en viktig utfordring i omsorgen for gravide.
Både nasjonalt og internasjonalt diskuteres det testrutiner for å avdekke glukoseintoleranse og diabetes i svangerskapet.
I retningslinjene for svangerskapsomsorgen fra Sosial- og helsedirektoratet, 2005, anbefales det at de gamle retningslinjene videreføres inntil videre.
Vi ønsket å beskrive diabetestyper og svangerskapsutfall hos kvinner som var registrert ved diabetespoliklinikken på Aker sykehus.
I tillegg undersøkte vi hvor mangekvinner med svangerskapsdiabetes som hadde en varig diabetes ved glukoseintoleransetest tre måneder etter fødsel.
Pasienter Data om diabetes i svangerskapet ble hentet fra diabetespoliklinikken for gravide ved Fødeavdelingen, Aker sykehus.
Gravide med diabetes i Oslo ble fulgt opp her.
Totalt 509 svangerskap med ett barn ble inkludert.
Vi delte pasientene i to grupper etter fødeland oppgitt på helsekortet: 278 svangerskap hos etnisk norske og 231 svangerskap hos kvinner født i Asia eller Afrika.
Tre pasienter uten <NEGATED>opplyst diabetestype</NEGATED> ble ikke tatt med.
Vi inkluderte bare kvinner med bostedsadresse i Oslo.
Sammenliknet med etnisk norske var kvinnene fra Asia/Afrika eldre, en større andel var over 35 år, og mange hadde to eller flere tidligere fødsler.
Kvinnene ble registrert i forskjellige faser av svangerskapet, de med kjent type 1- og type 2-diabetes ble inkludert fra circa
De med svangerskapsdiabetes kom fra 20. svangerskapsuke eller senere.
De ble henvist til poliklinikken fra førstelinjetjenesten etter nasjonale retningslinjer.
Bare kvinner med blodsukker 9 mmol/l to timer etter peroral glukoseintoleransetest gikk til kontroll på poliklinikken.
Variabler Diabetestype ble beskrevet av indremedisiner ved første kontroll på poliklinikken.
Hovedbudskap Diabetes i svangerskapet er et viktig helseproblem, særlig hos kvinner født i Asia/Afrika Glukoseintoleransetest hos risikogrupper bør utføres tidlig i svangerskapet For å sikre oppfølging av kvinner med svangerskapsdiabetes bør glukoseintoleransetesten etter fødsel gjøres lett tilgjengelig, f.eks.
hos fastlege eller på helsestasjon9
Hos kvinner med svangerskapsdiabetes ble det gjort en ny vurde ring etter glukoseintoleransetest tre måneder etter fødsel.
Kroppsmasseindeks ble beregnet ut fra vekten ved første svangerskapskontroll.
Fødslene ble karakterisert ved: Fødselstype),barnets fødselsvekt, medfødte misdannelser, overflyttet barneavdelingen og perinatal død.
Analyser Basert på befolkningsinformasjon fra Statistisk sentralbyrå beregnet vi diabetesforekomst hos gravide 1549 år født i Norge og Asia/Afrika bosatt i Oslo.
Diabetestype og resultatet av svangerskapet ble analysert med frekvensanalyser og krysstabeller.
I tillegg foretok vi separateanalyser av kvinner med manifest diabetes og svangerskapsdiabetes.
Vi undersøkte også førstegangsfødende og flergangsfødende hver for seg.
små tall er resultatet av svangerskapet hos alle med diabetes presentert samlet i tabell 1 og resultatet fra de stratifiserte analysene kommentert i teksten.
Forskjell mellom gruppene ble testet med khikvadrattest.
Data ble analysert med SPSS.
Resultat Andel gravide med diabetes blant kvinner 1549 år i Oslo var sju ganger høyere i gruppen fra Asia/Afrika sammenliknet med de etnisk norske.
Flertallet av kvinnene fra Asia/Afrika hadde svangerskapsdiabetes.
En stor andel av disse fikk påvist varig diabetes ved glukoseintoleransetest tre måneder etter fødsel.
Hos kvinner født i Norge var type 1- og svangerskapsdiabetes nesten jevnt fordelt.
Også hos etnisk norske var det noen med svangerskapsdiabetes som hadde varig diabetes etter fødsel.
Fedme hos kvinner med manifest diabetes var langt hyppigere i gruppen fra Asia/Afrika sammenliknet med kvinner født i Norge.
Hos kvinner med svangerskapsdiabetes var fedme like utbredt i begge gruppene.
Et mindretall av kvinner med diabetes føder spontant.
Keisersnitt ble utført hos 37 % av kvinnene fra Asia/Afrika og hos 42 % av dem fra Norge.
Forskjellen i bruk av keisersnitt mellom gruppene vedvarte da førstegangsfødende ble analysert separat,mens forskjellene i bruk av tang- og vakuumforløsning forsvant.
Keisersnittsraten var høyere hos kvinner med manifest diabetes enn hos dem svangerskapsdiabetes.
Det var 20 % akutte keisersnitt i gruppen fra Asia/Afrika og 27 % i gruppen fra Norge.
Antall barn med fødselsvekt over 4 500 g var langt høyere i begge gruppene enn i bakgrunnspopulasjonen.
Det var ti barn med misdannelser i gruppen kvinner fra Asia/Afrika, alle hos kvinner med svangerskapsdiabetes.
Åtte barn i gruppen fra Norge hadde misdannelser; fire av kvinner med manifest diabetes og fire av kvinner med svangerskapsdiabetes.
Feilstilling av føtter var den vanligste misdannelsen i begge gruppene, til sammen hos seks barn.
Av barna med mor født i Asia/Afrika døde ett barn, vekt 2 300 g.47 % av kvinnene fra Asia/Afrika med svangerskapsdiabetes brukte insulin ved fødselen.
For de norske kvinnene var andelen 41 %.
HbA1c-nivået ble redusert fra et gjennomsnitt på 7,4 % i begge gruppene ved første kontroll til et gjennomsnitt på 6,4 %ved siste kontroll før fødsel.
41 47Barnas fødselsvekt P = 0,9802 499 14 162 5004 500 185 216 4500 21 26Mangler 0 4Misdannelser P = 0,173Ja 10 8Nei 210 254Overflyttet barneavdeling P = 0,908Ja 43 49Nei 177 213Perinatal død P = 0,491Ja 1 4Nei 219 2581 11 kvinner i gruppen fra Afrika/Asia og 16 kvinner i gruppen fra Norge aborterte eller fødte ved annet sykehusTidsskr Nor Legeforen nr.
Ifølge retningslinjene for svangerskapsomsorgen anbefales rutinemessig bruk av glukoseintoleransetest hos kvinner fra det indiske subkontinent og Nord-Afrika.
Det kan ha ført til en større påvisningsgrad av svangerskapsdiabetes i innvandrergruppen enn hos etnisk norske.
En undersøkelse av en multietnisk svangerskapspoliklinikk i London støtter våre funn.
Den viste at etnisk bakgrunn var den dominerende faktor for å forklare forskjell i forekomst av svangerskapsdiabetes.
I vår studie hadde mange med svangerskapsdiabetes varig diabetes.
Det manglet svar for en stor andel i begge gruppene.
Dersom vi antar at alle manglende svar på glukoseintoleransetest etter fødsel er negative,er likevel overgangen til manifest diabetes høy.
Kvinnene fra Asia/Afrika hadde en høy forekomst av type 2-diabetes.
Mange forskningsmiljøer leter etter årsakene til den høye forekomsten av type 2-diabetes og svangerskapsdiabetes hos kvinner fra land i den tredje verden.
En livsstil som fører til overvekt og insulinresistens er en viktig faktor og ser ut til å slå ut forskjellig i forhold til etnisk bakgrunn.
Etnisitet betegner genetisk sammensetning, levekår, livsstil, og antropometri.
De kjente risikofaktorene for diabetes type 2 som f.eks.
kroppsmasseindeks,slår sterkere ut for personer fra den tredje verden.
Diabetes og svangerskapsutfall Flere studier viser at type 2-diabetes kan medføre samme risiko for uheldig svangerskapsutfall som type 1-diabetes.
En dansk studie fra 2005 viste henholdsvis fire og ni ganger høyere perinatal dødelighet hos kvinner med type 2-diabetes sammenliknet med kvinner med type 1- diabetes og med bakgrunnspopulasjonen.
40 % av kvinnene med diabetes type 2 var ikke nordiske.
Av dette kan vi slutte at en uoppdaget type 2diabetes utgjør en anselig helserisiko for gravide kvinner og deres foster.
En undersøkelse av kvinner med svangerskapsdiabetes fra Australia viste signifikant færre alvorlige perinatale komplikasjoner hos barna i intervensjonsgruppen sammenliknet med barna til dem som ikke fikk behandling.
Gruppen konkluderte at behandling av svangerskapsdiabetes reduserer alvorlig perinatal sykelighet og forbedrer kvinnenes helsekvalitet.
Barna Det er en økende forståelse for at det intrauterine miljøet har betydning for barnets senere helse og for fremtidige generasjoners helse.
Et diabetisk intrauterint miljø kan legge grunnlag for sykdommer som diabetes og hjerte- og karsykdommer.
Kvinnene født i Asia/Afrika og Norge var ulike med henblikk på typer diabetes, men det var ingen signifikante forskjeller når det gjaldt høy fødselsvekt hos barna.
At 10 %av barna veide over 4 500 g, viser at selv med god behandling er diabetes forbundet med en betydelig økt risiko for høy fødselsvekt, spesielt hos innvandrere.
Tall for alle nyfødte fra Medisinsk fødselsregister viste at 1,8 % av nyfødte med bakgrunn fra Asia/Afrika, og 4,3 % av barn av norske mødre veide over 4 500 g. I tillegg til et forhøyet blodsukkernivå hos mor er det flere faktorer som innvirker på barnets vekt: genetikk,mors egen vekt og røyking.
Er testing for svangerskapsdiabetes viktig?
Diabetes betegnes som en global epidemi.
I vårt materiale var det mange med manifest type 2 i gruppen svangerskapsdiabetes.
Retningslinjer for svangerskapsomsorgen sier at svangerskapsdiabetes skal følges opp etter tidligere retningslinjer, men dette skal vurderes på nytt.
Royal College of Obstetricians and Gynaecologists i England anbefaler i sine retningslinjer for svangerskapskontroll fra 2003 at det ikke skal testes på svangerskapsdiabetes på grunn av manglende vitenskapelig bevis for effekt av behandling.
Nyere forskning viser at alle typer diabetes innebærer en økt risiko for mor og barn.
Det er dessuten dokumentert nytteeffekt av god blodsukkerkontroll.
Mange mener derfor i dag at det er rimelig å intensivere testingen for svangerskapsdiabetes.
Veileder i fødselshjelp vektlegger økt oppfølging og kontroll.
For eksempel anbefales det at risikogrupper skal få utført glukosebelastning så tidlig i svangerskapet som mulig, og at testen gjentas ved uke 2830, hvis resultatet var negativt første gang.
Risikogruppen innvandrere utvides ved å inkludere andre grupper i tillegg til personer fra Nord-Afrika og det indiske subkontinent.
Dette samsvarer med epidemiologiske data som viser høy forekomst av diabetes generelt i Asia og Afrika.
En amerikansk studie fra 2006 viste at intervensjon i form av livsstilsendringer som fysisk aktivitet og vektreduksjon, reduserte insidens av diabetes hos dem som hadde en forhøyet risiko for diabetes.
Denne intervensjonen hadde bedre effekt enn intervensjon med medikamentet Metformin.
Flere mindre studier fra Skandinavia peker i samme retning.
Påvisning av glukoseintoleranse eller type 2 diabetes i og etter et svangerskap kan føre til tidligere diagnose og behandling/oppfølging av kvinnene.
Dette er viktig i et folkehelseperspektiv.
Vi takker for økonomisk støtte fra Norske Kvinners Sanitetsforening.
Takk til alle tidligere ansatte ved Fødeavdelingen, Aker universitetssykehus.
Final Report of a WHO Consultation.
Definition, diagnosis and classification of diabetes mellitus and its complications.
Ethnicity and sex are strong determinants of diabetes in an urban Western society: implications for prevention.
Retningslinjer for svangerskapsomsorgen.
The Statistical Package for Social Sciences.
SPSS for Windows 95/NT version 6.0 utg.
High prevalence of gestational diabetes in women from ethnic minority groups.
The DECODA_DECODA Study Group.
Age, body mass index and type 2 diabetes associations modified by ethnicity.
Perinatal mortality and congenital anomalies in babies of women with type 1 or type 2 diabetes in England, Wales and Northern Ireland: population based study.
Poor pregnancy outcome in women with type 2 diabetes.
Effect of treatment of gestational diabetes mellitus on pregnancy outcomes.
Antenatal care routine care for healthy pregnant women.
Veileder i fødselshjelp.
Diabetes i svangerskapet.
Diabetes Prevention Program Research group.
Reduction in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or Methformin.
Kan type 2-diabetes forebygges?
Svangerskapssdiabetes hos kvinner fra Sør-Asia.
Medisinsk redaktør Preben Aavitsland.L08-10--B-NYH-1.fmNYHETER Doktoravhandlinger
Nyheter Doktoravhandlinger Færre trenger narkose ved keisersnitt1154 Riktig bruk av epiduralbedøvelse ved akutte keisersnitt er forbundet med lavere risiko for komplikasjoner hos mor, og det er også gunstig for barnet.
Slik konkluderer Elin Bjørnestad i avhandlingen Improvements of epidural anaesthesia for elective and emergency caesarean section.
Tidligere fikk fødende full narkose dersom det ble behov for akutt keisersnitt, selv om de allerede hadde fått innlagt epiduralt kateter.
Med entydige rutiner og kompetent personale tar det ikke lengre tid å gi epiduralbedøvelse enn full narkose.
I over halvparten av akutte keisersnitt hvor man valgte epiduralbedøvelse fordi kvinnen allerede hadde innlagt epiduralkateter var dette vellykket.
Barnet hadde tilsvarende apgarverdier som barn forløst med keisersnitt og narkose, og vi observerte ingen <NEGATED>komplikasjoner</NEGATED> hos mor.
I tillegg får mor en bedre opplevelse ved at hun får høre og se barnet sitt umiddelbart, sier Bjørnestad.
Hun anbefaler likevel at kvinnen i slike tilfeller også klargjøres for narkose, slik at det ikke går tid tapt dersom epiduralbedøvelsen ikke gir god nok effekt.
Bjørnestad viser videre at blodtrykksfall, som er en vanlig bivirkning av epiduralbedøvelse, kan motvirkes ved å surre kvinnens bein stramt med elastisk bind.
Dette er like effektivt som blodtrykkshevende medikamenter.
Det viser Anne Negård i sin avhandling Magnetic resonance imaging of the small bowel in Crohn’s disease: A clinical study som utgår fra Universitetet i Oslo.
Hun så på den diagnostiske treffsikkerheten av MR med og uten opplæring av radiologene og sammenliknet to MR-metoder en enklere teknikk der pasienten drakk kontrastmiddel og en annen der kontrasten ble installert via magesonde.
Hittil har røntgen vært den vanligste måten å kartlegge tynntarmen på hos disse pasientene, men røntgen har diagnostiske begrensninger og representerer strålebelastning.
MR er de siste årene blitt introdusert som et nytt undersøkelsesalternativ, sier Negård.
40 pasienter med Crohns sykdom ble undersøkt med begge metoder, og begge viste god diagnostisk treffsikkerhet.
Når pasientene drakk kontrastmidlet, ble tynntarmen mindre utvidet enn når kon trasten ble installert via magesonde, men å drikke kontrasten førte til mindre ubehag og magesmerter for pasientene.
60 MR-undersøkelser ble også vurdert av erfarne og uerfarne radiologer.
De uerfarne radiologene tolket stort sett bildene bra, men treffsikkerheten økte etter opplæring.
Funnene fra våre studier er viktige for at MR av tynntarm skal bli etablert som et diagnostisk tilbud og brukt i oppfølgingen av pasientene med Crohns sykdom.
Et høyt tall viser at barnet er i god tilstand.
Crohns sykdom: Kronisk tarmsykdom uten kjent årsak.
Den kan vare i årevis med bedre og verre perioder.
Knuter i granulasjonsvev i tarmveggen oppstår, og det kan komme sår, abscesser og fistler.
Se oversikt over doktoravhandlinger i seksjonen Oss imellom på side 1253 Elin Bjørnestad.
NYHETER Medisinsk nyttBør Meckels divertikkel fjernes?1158 Tilfeldig oppdaget Meckels divertikkel uten symptomer bør neppe fjernes.
Om tilfeldig påviste Meckels divertikler skal opereres eller observeres, har lenge vært et kirurgisk dilemma.
Forskere har nå gjennomgått studier der man har sett på langtidsrisiko for komplikasjoner ved å observere slike divertikler ubehandlet.
Prevalens og mortalitet av Meckels divertikler ble estimert til henholdsvis 1,2 % og 0,001 %.
Kirurgisk fjerning av tilfeldige divertikler førte til signifikant flere komplikasjoner enn å la dem være i fred.
Man måtte fjerne 758 divertikler for å hindre ett dødsfall.
Forfatterne mener det ikke er grunnlag for å fjerne symptomløse, tilfeldig påviste Meckels divertikler.
Dette er en interessant artikkel av flere grunner.
Den illustrerer hvor lite forskning som ligger til grunn for mye av det vi gjør i kirurgien, og forfatterne foreslår noe som går litt på tvers av tidligere anbefalinger, nemlig å la tilfeldig påviste Meckels divertikler i fred, også hos yngre, sier gastrokirurg Bjørn Steinar Nedrebø ved Stavanger universitetssjukehus.
Ut fra disse tallene er det i hvert fall god grunn til å tenke seg om før man gjør reseksjon av asymptomatisk Meckels diver tikkel.
Reseksjon er beheftet med opp til 5 % komplikasjonsrate, og det er usikkert hva gevinsten egentlig er.
Men det finnes altså kun data for 101 pasienter som er fulgt opp over lang tid der man ikke har gjort reseksjon.
Hos disse er det ikke funnet noen <NEGATED>komplikasjoner</NEGATED> ved å observere, sier Nedrebø.
Incidentally detected Meckel diverticulum: to resect or not to resect?
Markør for epitelskade etter store traumer1158Høye verdier av epitelaktiverende faktorer som Ang-2 kan bli en nyttig markør for celleskade etter alvorlige traumer.
Angiopoietiner som Ang-1 og Ang-2 og vaskulære vekstfaktorer som vaskulær endotelial vekstfaktor spiller en viktig rolle i aktivering av epitelet ved sepsis og akutt lungeskade.
Nivåene av disse faktorene er nå studert i blodprøver fra 200 pasienter tidlig etter alvorlig traume.
Høye verdier av Ang-2, men ikke Ang-1 eller vaskulær endotelial vekstfaktor, korrelerte med skadealvorlighet og hypoperfusjon etter skaden.
Høye Ang-2-verdier korrelerte med markører for epitelaktivering, koagulasjonsforstyrrelse og aktivert komplementsystem.
Ang-2 kan være en faktor for tidlig epitelaktivering og dysregulering etter alvorlig skade.
Endotelial dysfunksjon tillegges en nøkkelrolle i utvikling av organsvikt og forverret prognose hos alvorlig syke pasienter, sier overlege Pål Aksel Næss ved Barnekirurgisk avdeling, Ullevål universitetssykehus.
En rekke endoteliale substanser som blant annet påvirker vaskulær tonus, permeabilitet og metabolisme, er beskrevet og tillagt varierende grad av betydning.
Om Ang-2 viser seg å være noe mer enn en markør av endotelaktivering etter alvorlig traume, er uavklart.
Videre studier må avklare om Ang-2 har en betydningsfull mediatorrolle gjennom sin binding til spesifikke reseptorer i endotelcellene etter alvorlige skader.
Skulle det vise seg å være tilfelle, vil man kunne ha muligheter for å utvikle terapeutiske tiltak.
Grunnsteinen i behandling av traumepasienten vil uavhengig av dette være å sikre pasienten adekvat vevsoksygenering gjennom riktig initialbehandling, inkludert kirurgisk hemostase, sier Næss.
Angiopoietin 2, marker and mediator of endothelial activation with prognostic significance early after trauma?
Søvnmangel og overvekt hos barn Nyfødte som får mindre enn 12 timer søvn per døgn har større risiko for overvekt som barn, ifølge en longitudinell undersøkelse av 915 barn.
Barnas mødre rapporterte antall timer søvn per dag ved seks måneder, ett år og to år.
Barna fikk i gjennomsnitt 12 timer søvn per døgn.
Etter å ha justert for andre risikofaktorer som fysisk aktivitet og morens kroppsmasseindeks under graviditeten, viste resultatene at mindre enn 12 timer søvn per døgn var assosiert med høyere kroppsmasseindeks.
Veksthormon og fysisk prestasjon Den vitenskapelige litteraturen støtter ikke påstander om at veksthormon bedrer fysisk prestasjon, konkluderer forfatterne av en oversiktsartikkel publisert på nett i Annals of Internal Medicine.
Oversiktsartikkelen inkluderte data fra 44 artikler av 27 studier, med totalt 303 deltakere som fikk veksthormon.
Resultatene viser at veksthormon kan øke muskelmassen, men at styrke likevel ikke økes.
Veksthormon kan også svekke treningskapasitet og gi flere bivirkninger.
Tilskudd av antioksidanter ved Downs syndrom?
Økt aktivitet av superoksiddismutase hos barn med Downs syndrom antas å forårsake oksidativ skade på nevronale celler.
Studier har også vist funksjonell folatmangel hos barn med Downs syndrom.
Nå har engelske forskere undersøkt om tilskudd av antioksidanter og folinsyre kan bedre barnas psykomotoriske og språklige utvikling.
156 barn under sju måneder med trisomi 21 ble randomisert til å få daglig oralt tilskudd av antioksidanter eller folinsyre eller en kombinasjon av disse.
Resultatene etter 18 måneder viste ingen forskjeller mellom gruppene, inkludert placebogruppen, med henblikk på psykomotorisk og språklig utvikling.
Studien gir derfor ingen støtte til bruk av denne type tilskudd for barn med Downs syndrom.
Meckels divertikkel i tynntarm.
Illustrasjonsfoto Science Photo Library/GV-pressL08-09--B-NYH-1.fmNYHETER Doktoravhandlinger
Nyheter Doktoravhandlinger Spindelproteiner og kolorektalkreft1032 Endrede nivåer av spindelproteiner kan forklare hvorfor kreftceller er aneuploide, og det kan være et tidlig tegn på dysplasi i tykktarmen.
I mange kreftceller er det ukontrollert distribusjon av arvemateriale ved deling cellene får for mye eller for lite DNA.
Dette kan være en av de tidlige kritiske hendelsene i kreftutvikling.
Espen Burum-Auensen har undersøkt om feilfunksjon av spindelproteiner kan forklare fenomenet.
Vi har studert vev fra pasienter med sporadisk tykktarmskreft og fra pasienter med tykktarmskreft assosiert med ulcerøs kolitt.
I sporadisk tykktarmskreft var nivået av alle spindelproteinene signifikant økt.
Mengden av BUB1B var imidlertid betydelig lavere i aneuploide svulster enn i diploide.
Økt ekspresjon av Aurora A og redusert ekspresjon av Aurora B var knyttet til dårlig prognose, sier Burum-Auensen.
I overgangen fra ikke-dysplasi til dysplasi i slimhinnen hos pasienter med langvarig ulcerøs kolitt var nivået av Aurora A signifikant redusert, mens mengden BUB1B var økt.
Denne forandringen kan være en biologisk markør for dysplasiutvikling hos disse pasientene.
Kunnskap om hvordan celler utvikler aneuploiditet kan bidra til at man kan oppdage kreft på et tidlig stadium og kan muligens også brukes til å identifisere pasienter med høy risiko for kreftutvikling, sier Burum-Auensen.
2008 ved Universitetet i Oslo.
Allikevel var beinmassen i underarmen like god.
Det viser resultater fra helseundersøkelsen i Oslo.
I sin doktoravhandling Vitamin D deficiency, alterations in the vitamin D endocrine system and bone mineral density in ethnic groups in Oslo, Norway har Kristin Holvik sett nærmere på disse funnene.
Siden det var lav vitamin D-status i innvandrergruppene uansett alder og kjønn, spekulerte vi på om dette var normalstatus hos disse.
Imidlertid førte intervensjon med vitamin D-tilskudd i fire uker til betydelig økning i nivåene, sier Holvik.
Dette viste en studie hvor 55 personer med norsk, tamilsk og pakistansk bakgrunn ble randomisert til å få enten trankapsler eller multivitamintabletter.
Holvik undersøkte også om det var forskjeller i hvordan vitamin D omsettes i kroppen, og om pakistanskfødte derfor kunne være beskyttet mot beinskjørhet på tross av vitamin D-mangel.
Hun fant nesten ingen ulikheter i omsetningen av beinvev, noe som tilsier at det ikke er noen forskjell på pakistanere og etnisk norske når det gjelder tap av beinmasse.
Pakistanerne hadde også lavere nivå av det aktive vitamin D-hormonet i blodet og høyere nivå av biskjoldkjertelhormonet.
Dette taler ikke for at det er noen beskyttelse mot beinskjørhet hos pakistanere.
2008 ved Universitetet i Oslo.
Spindelproteiner: Proteiner som regulerer fordelingen av arvestoff under celledelingen.
Sørger for en symmetrisk organisering av den mitotiske spindel og kromosomer ved å kontrollere bl.a.
modning, duplisering og separasjon av sentrosomer.
BUB1Bkinase aktiveres når spindelapparatet ikke er korrekt knyttet til kromosomene i metafase.
Se oversikt over doktoravhandlinger i seksjonen Oss imellom på side 1142 Espen Burum-Auensen.
1037Medisinsk nytt NYHETER Gi ikke probiotika ved pankreatitt1037 En ny studie tyder på at tilførsel av probiotiske bakterier ved pankreatitt kan være farlig.
Nekrotiserende pankreatitt er en fryktet komplikasjon til akutt pankreatitt, med en dødelighet på 1030 %.
Infeksjoner i nekrotisk peripankreatisk vev er en viktig årsak, og det er antatt at slike infeksjoner kan skyldes overvekst av bakterier i tynntarmen.
En nederlandsk gruppe har undersøkt effekten av probiotikaprofylakse ved akutt pankreatitt.
298 pasienter innlagt med antatt alvorlig pankreatitt ble randomisert til å få placebo eller ti milliarder probiotiske bakterier av seks ulike typer.
Behandlingen ble gitt enteralt to ganger daglig i inntil 28 dager.
Pasientene som fikk probiotika hadde overraskende høy dødelighet sammenliknet med dem som fikk placebo.
Åtte pasienter i behandlingsgruppen, hvorav sju som døde, fikk iskemi i tynntarmen, mot ingen i placebogruppen.
Antallet infeksjonskomplikasjoner var likt i begge gruppene.
Forfatterne postulerer at bakteriene kan ha bidratt til ytterligere oksygenbehov i en tarm hvor blodforsyningen allerede var kritisk redusert.
En annen mulig årsak til tarmiskemien er at de probiotiske bakteriene kan ha gitt lokal inflammasjon i mucosa.
Professor Asgaut Viste ved Kirurgisk avdeling, Haukeland Universitetssjukehus, kjenner ikke til at probiotika er benyttet rutinemessig ved akutt pankreatitt i Norge.
Ved mange sykehus brukes fremdeles antibiotikaprofylakse ved alvorlige tilfeller av akutt pankreatitt, selv om dokumentasjonen ikke er helt entydig.
Det er oppsiktsvekkende at så mange som fikk probiotika utviklet tynntarmsiskemi.
Denne komplikasjonen ser vi i praksis aldri.
Studien bekrefter at det ikke er plass for probiotika innen gastrokirurgi, sier Viste.
Probiotic prophylaxis in predicted severe acute pancreatitis: a randomised, double-blind, placebocontrolled trial.
Prognoseindeks ved kolorektale metastaser1037Det er ønskelig med gode prognoseverktøy for pasienter som opereres for levermetastaser fra tykktarmskreft.
En britisk studie angir en ny indeks for overlevelse.
Data fra en prospektiv oppfølging av over 900 pasienter der det ble gjort leverkirurgi for metastaser etter tykktarmskreft ble analysert og internvalidert for variabler som kunne forutsi prognosen.
Postoperativ mortalitet var < 2 % og morbiditeten 26 %.
Fem og ti års kreftspesifikk overlevelse var henholdsvis 36 % og 23 %.
Det ble funnet sju risikofaktorer som var assosiert med overlevelse i en multivariatanalyse.
Variablene ble dannet i en preoperativ og en postoperativ indeks.
Pasientene med dårligst skår hadde en femårsoverlevelse på kun 2 %, mens den hos dem med best skår var 64 %.
I artikkelen presenteres sju uavhengige variabler som hver for seg angir redusert overlevelse ved levermetastaser.
Prognosen forverres jo flere variabler som legges til, sier seksjonsoverlege Bjørn Atle Bjørnbeth ved Gastrokirurgisk seksjon, Ullevål universitetsykehus.
Denne studien kommer ikke fra et referansesenter, men fra et sykehus som har tatt hånd om egne pasienter, og funnene er derfor interessante også sett med norske øyne.
Kliniske variabler med prediktiv verdi er kjent, det kan være tumormengde, biologi og kirurgi.
Denne indeksen er god å bruke på pasientgrupper, men av mindre verdi for den enkelte pasient, blant annet grunnet vide konfidensintervaller på risikofaktorene.
Et viktig poeng er at antall metastaser er prognostisk viktig før, men ikke etter kirurgi, noe som gjenspeiler betydningen av god kirurgisk behandling.
Basingstoke-indeksen må brukes med forsiktighet, og gode prognosekriterier kommer nok først ved inkludering av faktorer som peker på mekanismene for residiv, sier Bjørnbeth.
Evaluation of long-term survival after hepatic resection for metastatic colorectal cancer: a multifactorial model of 929 patients.
Tocilizumab effektivt mot artritt hos både voksne og barn Medikamentet tocilizumab er effektivt mot artritt hos både voksne og barn.
Det viser to fase 3-studier publisert i The Lancet.
I den ene ble 623 voksne randomisert til enten 8 mg/kg kroppsvekt, 4 mg/kg eller placebo.
Hos henholdsvis 59 %, 48 % og 26 % var det en bedring på minst 20 % i symptomene etter 24 uker.
I den andre studien, med 43 barn og unge med kronisk artritt, var det også færre symptomer ved bruk av tocilizumab.
Mammografiscreening redder liv i Australia Hvorvidt mammografiscreening motvirker brystkreftdødsfall har vært omdiskutert.
Disse ble sammenliknet med 1 473 tilfeldig valgte kontrollpersoner på samme alder.
Reduksjonen i risiko for brystkreftdød var lavere hos kvinner som nylig hadde vært til screening enn risikoreduksjonen hos kvinner som hadde vært til screening mer enn tre år tidligere.
Statiner ved kronisk nyresykdom Pasienter med kronisk nyresykdom har økt risiko for hjerte- og karsykdom.
Forskere fra Australia, Italia og USA har utført en metaanalyse for å undersøke effekten av statiner hos disse pasientene.
Analysen omfattet 50 randomiserte og kvasirandomiserte, kontrollerte studier med til sammen 30 000 pasienter med kronisk nyresykdom.
Sammenliknet med placebo førte statiner til redusert totalkolesterolnivå, LDL-kolesterolnivå og proteinuri samt færre kardiovaskulære episoder.
Statinbehandling hadde imidlertid ikke effekt på totaldødeligheten, men kun noen få av de større studiene inneholdt mortalitetsdata.
Oesophagusperforasjon er en alvorlig tilstand med høy mortalitet.
Den behandles både kirurgisk og konservativt.
Materiale og metode.
Perforasjonen var lokalisert cervikalt hos to pasienter, torakalt hos 19 og abdominalt hos en pasient.
Etiologien var iatrogen hos 11, emetisk forårsaket hos åtte og skyldtes fremmedlegeme hos tre pasienter.
Fem pasienter med iatrogen perforasjon hadde oesophaguscancer.
Diagnosen forelå innen 24 timer etter symptomdebut hos 41 %, etter 2472 timer hos 14 % og enda senere hos 45 % av pasientene.
Halvparten av pasientene fikk kirurgisk behandling, iberegnet to med primær konservativ behandling som senere fikk kirurgisk behandling.
Sykehusmortaliten var på 23 %, hos alle disse fem var det perforasjon i torakale oesophagus.
Median lengde på sykehusoppholdet var 54 dager.
Median overlevelse var 113 dager ved endt oppfølging, ti av pasientene var da døde.
Vårt inntrykk er at behandlingen av perforasjoner i oesophagus kan bli bedre ved tidlig kirurgi hos egnede pasienter.
Oppgitte interessekonflikter: IngenI 1724 beskrev den nederlandske legen Hermann von Boerhaave spontan emetisk oesophagusperforasjon med dødelig utfall hos storadmiral baron de Wassenaer.
I 1946 var det en 47-årig kvinne med emetisk oesophagusperforasjon som overlevde etter kirurgisk lukking og drenasje.
Ved perforasjon av oesophagus er iatrogen årsak vanligst, men tilstanden oppstår også spontant, den kan være forårsaket av fremmedlegeme, traume, tumor eller ha andre årsaker.
Tidlig diagnose og rask behandlingkan gi mindre sykelighet og dødelighet, som anslås å ligge på 1822 %.
Men i litteraturen er det stor spredning 080 %.
Vanlige symptomer ved perforasjon er dysfagi,dyspné, subkutant emfysem, takypné og takykardi med smerter i thorax, abdomen eller på halsen.
Behandlingen er basert på lukking eller reseksjon med reetablering av tarmrørets kontinuitet samt debridement og drenasje.
2006 behandlet for oesophagusperforasjon.
Opplysningene er hentet fra en retrospektiv gjennomgang av pasientjournaler ved Ullevål universitetssykehus og fra primærsykehuset for henviste pasienter.
Etiologi, perforasjonsnivå, tidsintervall mellom perforasjon og diagnose, antall prosedyrer, behandlingsmetode, liggetid i sykehus og mortalitet ble registrert.
En prosedyre er definert som en radiologisk eller endoskopisk behandling og/eller undersøkelse.
Mortalitet, uansett etiologi, ble definert som død i perioden pasienten var innlagt i sykehus uten at vedkommende haddevært utskrevet.
Lokalisering av perforasjonen ble klassifisert som cervikal, torakal eller abdominal.
Iatrogen årsak inkluderte perforasjoner forårsaket av instrumentering i øvre del av mage-tarm-kanalen eller skade av oesophagus under kirurgisk behandling for oesophagusdivertikkel.
Konservativ behandling omfattet stenting av perforasjonen, bruk av antibiotika alene eller i kombinasjon med enkel drenasje uten torakotomi med thoraxdren eller grisehalekateter.
Kirurgisk behandling omfattet primær lukking eller reseksjon av perforasjonen, debridement og drenasje via laparotomi og/eller torakotomi.
Initial kirurgisk og konservativ behandling ble utført samme dag som diagnosen forelå.
Den totale lengden av sykehusoppholdet inkluderte alle liggedøgn på sengepost og postoperativ- og intensivavdeling ved Ullevål universitetssykehus for 22 pasienter og ytterligere ved primærsykehus for 14 av disse.
Resultater Lokalisasjon, etiologi og symptomvarighet Oesophagusperforasjon torakalt forelå hos 19 pasienter, cervikalt hos toog abdominalt hos én pasient.
Hos 11 pasienter var det iatrogen årsak til perforasjon av oesophagus fem hadde kreft, tre divertikkel, en akalasi og to normal oesophagus.
Perforasjonen inntraff under blokking for malign striktur eller akalasi samt under stenting av eller biopsering av kreftsvulst.
Ved endoskopisk retrograd kolangiopankreatikografi var det perforasjon av svulst og Zenkers divertikkel.
Dessuten skjedde perforasjon ved feilintubasjon, under nedlegging av nasogastrisk sonde og under kirurgi med minimal tilgang for epifrenisk divertikkel.
Av åtte pasienter med emetisk perforasjon forelå det etylmisbruk hos fire, refluksøsofagitt hos to, akutt gastroenteritt hos to og pancreaskreft med ventrikkelretensjon hos en pasient.
Hos en pasient ble det emetisk perforasjon etter åpen operasjon med Y-protese for atherosclerosis obliterans.
Tre pasienter var utsatt for fremmedlegemeperforasjon distalt i det torakale segment forårsaket av lammebein eller kjøttstykke og i det abdominale segment på grunn av kyllingbein.
En større andel av pasientene medTidsskr Nor Legeforen nr.
Til sammenlikning gjaldt dette bare 37 % av dem med emetisk perforasjon.
Perforasjon med fremmedlegeme ble hos to av tre pasienter påvist innen 24 timer.
Behandling, mortalitet og overlevelse Halvparten av pasientene fikk kirurgisk behandling, hvorav to som initialt ble behandlet konservativt, men der det senere også ble gjort debridement og drenasje.
Ved diagnose etter mindre enn 24 timer etter perforasjonen fikk sju av ni kirurgisk behandling.
Hvis diagnosen ble stilt etter mer enn 72 timer, fikk flertallet, sju av ti pasienter, konservativ behandling.
To pasienter fikk konservativ behandling for iatrogen perforasjon etter kirurgi med minimal tilgang for epifrenisk oesophagusdivertikkel.
En pasient fikk perforasjon av divertikkelen, som først ble eksidert åpen 3,5 år senere.
Den andre pasienten fikk oesophagusperforasjon etter eksisjon av divertikkelen.
To eldre menn behandlet konservativt ble dessuten vellykket stentet for henholdsvis perforasjon påvist tidlig etter blokking av malign striktur og emetisk perforasjon påvist sent.
To pasienter fikk pleuraempyem og pleurakutan fistel, en i gruppen som fikk konservativ behandling og en av dem som initialt ble behandlet konservativt og senere kirurgisk.
Sykehusmortaliteten, uansett behandlingstype, var på 23 %.
Fem pasienter med perforasjon i torakale oesophagus døde tre med emetisk og to med iatrogen perforasjon.
Det var tre pasienter i kirurgisk gruppe og to i konservativ gruppe.
En av tre pasienter behandlet kirurgisk for von Boerhaaves perforasjon døde 12. dag postoperativt av sepsis og multiorgansvikt.
Dessuten døde to av oesophaguskreft etter henholdsvis 35 dager og 86 dager, en av pancreascancer etter 60 dager og en pasient av katabol tilstand og utmattelse 65 dager etter emetisk perforasjon.
Median lengde på sykehusoppholdet var 54 dager, inkludert 32 dager i postoperativ- og intensivavdeling.
Ved endt oppfølging var median overlevelse for pasientene 113 dager.
Ti av dem var dødepå grunn av behandlingsrelatert skade og disseminert cancer.
Diskusjon Denne studien viser at iatrogen perforasjon var vanligst, nest vanligst var emetisk utløst spontan perforasjon.
Hvis diagnosen ble stilt før det var gått 72 timer etter symptomdebut,var kirurgisk behandling vanligere enn konservativ.
Ble den stilt senere, var forholdet motsatt.
Forsinket diagnose hos 59 % avpasientene skyldes hovedsakelig uspesifikke symptomer og sen innleggelse i sykehus.
Etiologi At det blir flere iatrogene perforasjoner,skyldes økt bruk av instrumenter i oesophagus, med blokking, sklerosering, biopsitaking og stentinnlegging samt aksidentell skade under kirurgi på halsen.
Baktil mellom m. constrictor pharyngis inferior og m. cricopharyngeus foreligger det kun fasciedekning utenfor mucosa og submucosa.
Dette området er sårbart for perforasjon ved feilintubasjon og stedet for utvikling av Zenkers divertikkel.
Spontan perforasjon var i vårt materiale emetisk betinget og typisk lokalisert i oesophagus like over diafragma hos sju av åtte pasienter.
Det var ruptur til venstre pleurahule hos fem av disse.
Fremmedlegemeindusert perforasjon forelå hos 14 %, mot hos 712 % i litteraturen.
Karakteristiske lokalisasjoner er anatomiske innsnevringer i oesophagus ved m. cricopharyngeus, aortabuen, venstre hovedbronchus og hiatus.
To av våre pasienter fikk slik perforasjon like proksimalt for hiatus.
Behandling Målet med behandlingen er å stoppe lekkasjen ved å gjenskape intakt gastrointestinaltractus, sanere infeksjonsfokus og drenere.
Særlig ved iatrogen perforasjon støtter noen aktiv konservativ behandling der det er få kliniske symptomer og avgrenset lekkasje drenert til oesophaguslumen.
Hos pasienter uten alvorlig <NEGATED>komorbiditet</NEGATED> er kirurgisk behandling innen 72 timer vanligst.
Perforasjonen lukkes eller reseceres med anlegging av primær anastomose.
Nylig er lukking av oesophagusperforasjon via endoskop med vevslim, sutur, klips eller selvekspanderende metall- eller plaststenter blitt introdusert som alternativ til kirurgisk behandling.
Imidlertid er endoskopisk lukking teknisk vanskelig og forutsetter små perforasjoner på inntil 2 cm.
Komplikasjonsraten ved selvekspanderende stenter er på inntil 65 %, med dysfagi, striktur, stent migrasjon og problemer med å fjerne stenten.
Malign perforasjon i inoperable pasienter er vanligste indikasjon for stenting.
Særlig ved emetisk perforasjon må kirurgisk behandling prioriteres høyt for å sanere dislosert ventrikkelinnhold som forårsaker livstruende mediastinitt.
En av tre pasienter med von Boerhaaves perforasjon som ble operert tidlig døde.
Denne tilstanden er ekstremvarianten av spontan perforasjon, med en dødelighet på 36 %.
Hos én av fem emetiske pasienter med sen diagnose var nok forsinket kirurgi avgjørende.
Ved Zenkers divertikkel og ved feilintubasjon var perforasjonen på halsen begrenset og ble adekvat behandlet konservativt.
Ved større og gjerne traumatiske perforasjoner hadde alternativet vært kirurgi med drenasje og lukking, i hvert fall innen 24 timer etter skaden.
Mortaliteten ved cervikal perforasjon er lav og behandlingen lettere enn i andre avsnitt av oesophagus.
Spesielle anatomiske forhold gjør at spredning av tarmflora begrenses lateralt av prevertebralfascien og til mediastinum av det retrofaryngeale rom.
Ved iatrogen perforasjon torakalt av malign striktur eller tumor var behandlingen reseksjon, sutur eller stenting, med og uten kirurgisk drenasje.
Dette viser nødvendigheten av differensiert behandling til denne pasientgruppen.
Hovedgrunnen til at flere i iatrogen gruppe enn i emetisk gruppe fikk konservativ behandling, er fordi det vanligvis er mindre perforasjon og særlig mindre grad av kontaminasjon.
En pasient med fremmedlegemeperforasjon torakalt burde initialt fått kirurgisk behandling, noe som først ble utført 17 dager senere.
Selv om fire av pasientene var ferdigbehandlet for oesophagusperforasjon, førte nok den betydelige påkjenningen til tidligere død av kreft eller katabol tilstand.
Tallene angir antall pasienterVariabel < 24 timer 2472 timer 72 timerDiagnose 9 3 10EtiologiIatrogen 4 3 4 Emetisk 3 5 Fremmedlegeme 2 1 Lokalisasjon Cervikal 1 1Torakal 8 2 9 Abdominal 1
Pasientene utsettes for mange undersøkelser og prosedyrer, omfattende intensivbehandling og langt sykehusopphold.
Vårt inntrykk er at behandlingen av perforasjoner i oesophagus kan bli bedre ved tidlig kirurgi hos egnede pasienter.
Spontaneous perforation of the oeso phagus.
Report of a case of spontaneous rup ture of the oesophagus successfully treated by operation.
Evolving options in the management of esophageal perforation.
Thoracic esophageal perforations.
Esophageal perforation: a continuing challenge.
Esophageal perforation in adults: aggressive, conservative treatment lowers morbidity and mortality.
Emerging endoscopic options in the management of esophageal leaks.
Delayed complications after esophageal stent placement for treatment of malignant esophageal obstructions and esophagorespiratory fistulas.
Moderat hypertriglyseridemi er en risikofaktor for hjerte- og karsykdom.
Alvorlig hypertriglyseridemi med verdier over omkring 10 mmol/l gir økt risiko for pankreatitt.
Gallestein og alkoholmisbruk anses som de viktigste årsakene til pankreatitt, men hypertriglyseridemi er en vesentlig årsak som trolig undervurderes.
Det er derfor viktig med oppdatert kunnskap om pankreatitt forårsaket av høye triglyseridverdier.
Artikkelen er basert på ikkesystematiske litteratursøk og egne erfaringer med pasienter.
Resultat og fortolkning.
Alvorlig hypertriglyseridemi forekommer relativt sjelden og skyldes i de fleste tilfeller en eller flere genetiske disposisjoner kombinert med faktorer som overvekt, diabetes eller alkoholmisbruk.
En del medikamenter og svangerskap er også velkjente årsaker.
Forekomsten av hypertriglyseridemi som etiologi til pankreatitt varierer betydelig i ulike materialer, det er angitt variasjoner på 138 %.
Amylaseverdien kan være kunstig lav ved hypertriglyseridemi, og dette kan være årsaken til at høye triglyserider i noen tilfeller blir oversett som årsak til pankreatitt.
Oppgitte interessekonflikter: IngenHyperlipidemier er betegnelsen på tilstander med økte nivåer av blodlipider.
Ved kombinerte hyperlipidemier vil både kolesterolnivået og triglyseridnivået være høyt.
De siste 30 år har det i Norge vært en betydelig nedgang i antall hjerteinfarkter og i dødeligheten av hjerte- og karsykdommer.
Dette antas primært å skyldes bedring i kolesterolnivået på grunn av redusert inntak av mettet fett samt mindre røyking.
Samtidig øker forekomsten av fedme og type 2-diabetes i befolkningen betydelig.
Dette innebærer økte triglyseridnivåer og sannsynligvis flere triglyseridutløste komplikasjoner.
Med bakgrunn i en pasienthistorie gis det i denne artikkelen en oversikt over årsaker til alvorlig triglyseridemi og triglyseridutløst pankreatitt samt diagnose og behandling av disse tilstandene.
Metode Artikkelen er basert på litteratursøk i databasene Medline, UpToDate og ScienceDirect og egne erfaringer med pasienter.
Hun hadde hatt type 2diabetes i fire år, og ble medikamentelt behandlet med metformin.
Da hun var 37 år,fikk hun anfallsvise magesmerter, som ble verre etter måltidene.
I oktober samme år ble hun innlagt i kirurgisk avdeling ved et større sykehus, der hun fikk påvist et triglyseridnivå på 36 mmol/l, et kolesterolnivå på 11 mmol/l og CRP på 172 mg/l.
Amylase- og blodsukkernivået var innenfor normalområdet.
CT-undersøkelse av abdomen viste pankreatitt.
Hun ble utskrevet uten triglyseridsenkende medisinering, og årsaken til pankreatitten ble ikke angitt i epikrisen.
Fem måneder senere ble hun innlagt i gastromedisinsk avdeling ved samme sykehus på bakgrunn av fem dagers sykehistorie med epigastriesmerter som strålte mot begge flanker.
CRP steg til 251 mg/l, og det ble påvist betydelig forhøyet triglyseridnivå.
CTundersøkelse bekreftet residiv av pankreatitt.
Hun fikk råd om kostholdet og ble henvist til Lipidklinikken, Rikshospitalet, for vi dere oppfølging.
Det ble her tatt prøver vedrørende genetiske årsaker til alvorlig hypertriglyseridemi og igangsatt behandling med fiskeoljekonsentratet Omacor og fibratet Lipanthyl.
Kontroll etter to uker viste triglyseridverdier på 2,7 mmol/l.
Hun hadde betydelig mindre magesmerter etter oppstart av den triglyseridsenkende behandlingen.
Hypertriglyseridemi Patofysiologi Triglyseridnivået i plasma bestemmes primært eksogent via kostinntaket, men triglyseridene syntetiseres også i leveren.
Triglyseridene fra kosten opptas i kylomikroner,mens endogene triglyserider blir skilt ut fra leveren som VLDL.
Etter et måltid kommer over 90 % av triglyseridene fra tarmen, mens det i fasteperioder er dominans av endogene triglyserider i form av VLDL.
Kylomikroner og VLDL transporteres til muskler og fettvev for lagring og bruk.
Enzymet lipoproteinlipase hydrolyserer triglyseridene og overflatekomponenter i kylomikroner og VLDL, slik at frie fettsyrer frigjøres for bruk til energi av muskelcellene og til resyntese og lagring av triglyseridene i fettvev.
Lipoproteinlipase er det hastighetsregulerende enzymet i metabolismen til triglyseridrike partikler.
Ved mutasjoner i dette enzymet eller i kofaktorene apolipoprotein C-II eller C-III kan alvorlige hypertriglyseridemier debutere allerede hos barn.
Slike mutasjoner kan være kombinert med bestemte apolipoprotein E-polymorfismer som også disponerer for høye triglyserider.
Hovedbudskap Alvorlig hypertriglyseridemi gir fare for akutt pankreatitt Riktig og tidlig diagnose er viktig etter som triglyseridemiutløst pankreatitt kan forebygges og behandles Svangerskap gir økt triglyseridnivå.
Disponerte kvinner bør identifiseres, slik at pankreatitt kan forebygges og tidlig behandling innsettes Diabetikere må ha optimal metabolsk kontroll for å få normalisert triglyseridverdiene
Verdier over 5,6 mmol/l benevnes svært høye.
Det blir anslått at 23 % av den amerikanske befolkningen har svært høye triglyseridverdier.
Imidlertid er det færre enn én av 5 000 personer som har triglyseridverdier på over 10 mmol/l.
Risikoen for pankreatitt oppstår først ved verdier over sistnevnte nivå.
Genetisk betingede hypertriglyseridemier benevnes primære.
Type 1- og type 5-hyperlipidemier er karakterisert av patologisk tilstedeværelse av kylomikroner etter 1214 timer med faste.
Kliniske manifestasjoner er eruptive xanthomer og lipemisk plasma.
Type 1-hyperlipidemi debuterer i barnealderen og kan være ledsaget av nevrologiske symptomer som irritabilitet og residiverende magesmerter på grunn av pancreasirritasjon.
Diagnosen kan stilles ved manglende <NEGATED>lipoproteinlipaseaktivitet</NEGATED> etter en intravenøs dose med heparin, i noen tilfeller kan den verifiseres ved påvisning av mutasjoner i LPL-genet.
Prevalensen anslås til omkring én per million.
Type 5-hyperlipidemikarakteriseres av høyt nivå av både kylomikroner og VLDL.
Den debuterer i voksen alder, og overvekt er ofte utløsende faktor.
Ved type 4-hyperlipidemi er det isolert forhøyet nivå av VLDL.
Prevalensen er 510 %.
Trolig har hyperlipidemien en polygen basis, og det trengs sekundære faktorer som overvekt for at den skal bli uttrykt.
Typisk triglyseridnivå er på inntil 10 mmol/l, og det er økt risiko for hjerte- og karsykdom.
Familiær kombinert hyperlipidemi er en genetisk lidelse med kompleks arvegang.
Det er en prevalens på inntil 5 %.
Karakteristisk er økt VLDL- og LDL-nivå og lavt HDL-nivå.
Varianten gir stor risiko for prematur hjerte- og karsykdom.
Pasienter med type 3-hyperlipidemier er homozygote for apolipoprotein E-II-genet.
Både kolesterolnivå og triglyseridnivå er forhøyet.
1 % har genvarianten, men bare 10 % uttrykker den.
Gule furer i hendene er patognomisk for denne varianten.
Tilleggsfaktorer som overvekt eller diabetes er nødvendige for å utløse fenotypen.
Type 3-hyperlipidemi gir,i likhet med type 2B-hyperlipidemi, betydelig økt risiko for hjerte- og karsykdom.
Sekundære hypertriglyseridemier De fleste hypertriglyseridemier har en utløsende miljømessig årsak og kalles derfor sekundære.
Eksempler på utløsende årsaker er fedme, diabetes og alkoholisme.
Medikamenter som østrogener og steroider kan også gi betydelig triglyseridøkning.
I ramme 1 angis sekundære årsaker til hypertriglyseridemier.
En kombinasjon av genetisk disposisjon og utløsende faktorer foreligger trolig i de aller fleste tilfeller.
Ett eksempel er alkohol alkohol i seg selv anses ikke som tilstrekkelig til å indusere triglyseridutløst pankreatitt hvis det ikke foreligger en underliggendelipidabnormalitet.
Pankreatitt Epidemiologi, etiologi og patofysiolologi Akutt pankreatitt står for mer enn 220 000 sykehusinnleggelser i USA årlig.
Insidensen hos dem under 44 år angis til 27 per 100 000,den er 50 per 100 000 hos pasienter over 65 år.
Initial diagnose anses å være korrekt i bare halvparten av tilfellene.
I Norge var det i 2006 registrert 1 470 døgnopphold ved somatiske sykehus der hoveddiagnosen var akutt pankreatitt.
Det finnes ikke data på hvor mange av disse tilfellene som ble utløst av hypertriglyseridemi.
De hyppigste risikofaktorene for akutt pankreatitt er gallestein og alkoholmisbruk.
I et norsk materiale på 376 pasienter skyldtes 58 % av tilfellene gallestein, 13 % alkohol og 4 % hyperlipidemi.
I andre materialer har betydelig forhøyede triglyseridverdier forårsaket 138 % av alle pankreatitter.
Diagnosen hyperlipidemiutløst pankreatitt vanskeliggjøres ved at hyperlipidemi kan være et epifenomen ved pankreatitter.
Lipidnivået er observert å være over øvre normalgrense hos inntil 50 % av pasienter med pankreatitt.
Således må mild til moderat hypertriglyseridemi sekundært til akutt pankreatitt ikke blandes sammen med den markerte hypertriglyseridemien som er nødvendig for å forårsake sykdommen.
Patofysiologien ved pankreatitt er ikke kjent i detalj, og de initierende faktorene vil variere med tilgrunnliggende årsak.
Eksempelvis er det postulert at den utløsende hendelsen ved gallesteinspankreatitt er refluks av galle inn i pancreasgangene.
Ved triglyseridutløst pankreatitt er det økt konsentrasjon av kylomikroner i sirkulasjonen som blokkerer kapillarer i pancreas, med påfølgende iskemi og acidose.
I det acidotiske miljøet aktiverer så de frie fettsyrene trypsinogen, som bidrar til å indusere pankreatitt.
I tarmcellene dannes triglyseridrike kylomikroner.
I sirkulasjonen aktiverer apoC-II lipoproteinlipase, som spalter triglyseridene og frigjør frie fettsyrer, slik at kylomikronene blir suksessivt mindre.
Kylomikronrestene tas opp i leveren med apoE som ligand.
I leveren dannes triglyseridrike VLDL-partikler, som spaltes ved hjelp av LPL.
Inndeling basert på underliggende patofysiologi Mekansime Type BenevnelseRedusert lipoproteinlipase-/ I Familiær kylomikronemiapoC-II-aktivitet V Primær blandet hyperlipidemiØkt utskilling av IV Familiær hypertriglyseridemiVLDL fra leveren IIB Familiær kombinert hyperlipidemiDårlig apoE-funksjon med redusert fjerning av VLDL og resterIII Familiær dysbetalipoproteinemiTidsskr Nor Legeforen nr.
Konsekvensen blir at aktivert trypsin og andre fordøyelsesenzymer som fosfolipase og elastase fører til pancreasskade og en inflammatorisk respons med ødemer, nekrose og i siste instans eventuelt systemiske effekter med multiorgansvikt og død.
Etiologi ved triglyseridemiutløst pankreatitt Når det gjelder høye triglyseridnivåer som årsak til pankreatitt, er det i et materiale på 70 pasienter påvist en gjennomsnittlig serum-triglyseridkonsentrasjon på 52 mmol/l.
Tre karakteristiske profiler ble påvist hos pasienter med hypertriglyseridindusert pankreatitt det var dårlig kontrollert diabetes hos dem med tidligere hypertriglyseridemi, det var alkoholikere med hypertriglyseridemi og det var medikament- eller diettindusert hypertriglyseridemi.
I et annet 12-månedersmateriale på 46 pasienter ble fem funnet å ha hypertriglyseridemiutløst pankreatitt to hadde diabetes,en misbrukte alkohol og en var gravid.
Median triglyseridverdi var 43 mmol/l.
Amylaseverdiene varierte mellom 155 U/l og 1 606 U/l.
Pankreatitt utløst av diabetes, alkohol og graviditet Diabetes utløser hypertriglyseridemi og eventuelt pankreatitt via flere mekanismer.
Ved type 1-diabetes er det redusert nivå av lipoproteinlipase, siden insulin er nødvendig for normal syntese av dette enzymet.
Ved type 2-diabetes med hyperinsulinemi og insulinresistens er det økt produksjon av VLDL og redusert plasmaclearance av triglyserider.
Omkring 10 % av kroniske alkoholikere utvikler akutt pankreatitt.
Mekanismen kan være aktivering av lysosomale enzymer i pancreas som en toksisk effekt av alkoholen, hos disponerte individer kan triglyseridøkningen sekundært til alkoholmisbruket være viktigste faktor.
Ved graviditet er mekanismen relatert til østrogenøkning i svangerskapet, med økt VLDLsyntese og redusert lipoproteinlipaseaktivitet.
Det er således normalt at triglyseridnivået kan øke inntil to-fire ganger fra utgangsverdien i forbindelse med et svangerskap.
Ved betydelig triglyseridemi uten kjente sekundære årsaker må lipoproteinlipasedefekt mistenkes.
Diagnose av pankreatitt Diagnosen mistenkes ved magesmerter som stråler mot ryggen, kvalme og oppkast.
Typiske smerter og amylasenivåer på mer enn tre ganger øvre referanseområde gir en rimelig sikker diagnose.
Ved metabolsk årsak kan smertene komme mer gradvis og lokalisasjonen være mer diffus, og det er observert flerefatale tilfeller av pankreatitt der det ikke var registrert <NEGATED>magesmerter</NEGATED>.
Ved hypertriglyseridemiutløst pankreatitt kan amylasenivåene være kunstig lave og innenfor normalgrensen i inntil 50 % av tilfellene.
Den nøyaktige mekanismen bak dette er ikke kjent.
En klinisk konsekvens her er at ved mistanke om pankreatitt der det er normale amylaseverdier må triglyseridnivået måles.
Samtidig måling av lipase vil i slike tilfeller ikke nødvendigvis øke muligheten for korrekt diagnose, siden hypertriglyseridemi i seg selv kan forårsake lipaseøkning.
Bekreftelsen av diagnosen skjer best ved CT-undersøkelse med intravenøs kontrast.
Undersøkelse før 72 timer er gått kan bidra til å underestimere graden av pancreasnekrose, og hos noen pasienter med mild pankreatitt kan det være normale CTfunn.
Ultralyd er dårlig egnet til å fremstille pancreas, men kan bidra til å påvise årsaken til pankreatitten ved å visualisere gallesteiner eller utvidede galleganger.
Behandling av akutt pankreatitt Primærbehandlingen er generelt støttende med faste, smertebehandling og intravenøs væsketilførsel som hovedprinsipper.
Parenteral eller enteral ernæring kan bli nødvendig hvis pasienten ikke kan spise på en uke.
Høyrisikopasienter må monitoreres nøye, da spesifikk og rask intervensjon kan være livreddende.
Klinisk monitorering bør omfatte vitale tegn som blodtrykk, puls,væskebalanse og syre-base-status.
Det finnes flere skåringssystemer for å avgjøre alvorlighetsgraden av en pankreatitt.
Mye brukt er Ransons kriterier.
I milde tilfeller er profylaktisk antibiotikabruk ikke indisert, og enkelte eksperter er kritiske til rutinebruk også i mer alvorlige tilfeller der det foreligger nekrotiserende pankreatitt.
De to eneste dobbeltblinde studiene med profylaktisk antibiotika som er utført ved nekrotiserende pankreatitt viser ikke effekt.
Betydelig grad av nekrose øker sannsynligheten for infeksjon og styrker således indikasjonen for antibiotikaprofylakse.
Kirurgi anvendes ved infeksiøs pankreatisk nekrose, det blir anbefalt å utsette den kirurgiske intervensjonen to-tre uker hvis dette er mulig ut fra den kliniske situasjonen.
Triglyseridemiutløst pankreatitt Primærbehandlingen og eventuell intervensjon med antibiotika eller kirurgi er som ved andre pankreatitter.
En spesifikk behandling er fjerning av kylomikroner og triglyserider ved plasmaferese eller LDLaferese.
Behandlingen skal ha rask effekt og være svært effektiv, men ressurs krevende.
Selektiv LDL-aferese fjerner ikke immunoglobuliner, albumin og koagulasjonsfaktorer og gir derfor potensielt mindre fare for infeksjon og blødning.
I et materiale på 126 plasmaferese-/aferesebehandlinger i seks graviditeter ble behandlingen funnet å være sikker og effektiv hos pasienter med hyperlipidemi eller systemisk lupus erythematosus.
Insulin- og heparininfusjon øker lipoproteinlipaseaktiviteten slik at triglyseridene raskere fjernes fra plasma og er derfor også blitt forsøkt terapeutisk ved lipemiske pankreatitter.
Disse er fylt av skumceller og er karakteristiske for type 3hyperlipidemi.
Foto Leiv Ose, Lipidklinikken
Pasienter med dårlig regulert diabetes og høye triglyseridverdier skal uansett behandles med insulin.
I en kasuistikk er det beskrevet at en gravid kvinne med pankreatitt og et triglyseridnivå på 53 mmol/l ble vellykket behandlet med heparininfusjon.
Etter 18 timer var triglyseridnivået redusert til 13 mmol/l og amylaseverdiene ble redusert fra 956 U/l til 39 U/l i løpet av ett døgn.
Behandlingen anbefales kun for en begrenset tidsperiode, siden langtidsbruk medfører forbruk av lipoproteinlipase og mulighet for en paradoksal økning i triglyseridnivå.
Forebyggende behandling ved triglyseridemiutløst pankreatitt I stabil fase skal underliggende sykdom behandles optimalt.
Ved mistanke om type 1-hyperlipidemi kan lipoproteinlipaseaktiviteten undersøkes ved postheparinmåling etter spesielle prosedyrer.
Det er også mulig å få utført gentester vedrørende lipoproteinlipase eller apolipoprotein C-II-mangel.
Ved denne sjeldne formen for hypertriglyseridemi er streng fettrestriksjon svært vesentlig.
Ved hypertriglyseridemiutløste pankreatitter bør det gis diettråd med anbefaling om sukker- og fettrestriksjon og forsiktighet med eller forbud mot alkohol.
I tillegg gis spesifikk behandling i form av medikamenter.
Omega-3-tilskudd i dosen 4 g senker triglyseridnivået med inntil 50 %.
Virkningsmekanismen er knyttet til redusert hepatisk sekresjon av VLDL.
Fibrater er ikke registrert i Norge, men vil kunne gi triglyseridsenkning tilsvarende Omacor.
Ved kombinerte hyperlipidemier med høyt kolesterolnivå kombineres statinbehandling gjerne med triglyseridsenkende medikamenter.
Kombinasjonsbehandling med fibrat og statin er vanligvis en spesialistoppgave, på grunn av en viss fare for rabdomyolyse.
Nikotinsyre er nylig registrert som medikament i Norge.
Det kan gi en triglyseridsenkende effekt på inntil 40 %,samtidig som det har en gunstig virkning på HDL-kolesterol- og LDL-kolesterolnivået.
Hovedproblemet med denne behandlingen er en prostaglandinindusert flushing, som kan være plagsom.
Oppsummering Pasienthistorien illustrerer at svært høye triglyseridverdier som oftest skyldes en kombinasjon av genetiske og miljømessige faktorer.
Vår pasient hadde alvorlig hypertriglyseridemi utløst av overvekt og diabetes.
Det er mistanke om partielle lipoproteinlipasedefekter eller disponerende apolipoprotein E-varianter som medvirkende faktorer, selv om foreløpige genetiske analyser ennå ikke har bekreftet dette.
Akuttbehandlingen ved triglyseridutløste akutte pankreatitter er som ved pankreatitter av andre årsaker.
I resistente tilfeller, eller i tilfeller hvor triglyseridsenkende medikamenter er kontraindisert, synes aferesebehandling å være et sikkert og effektivt alternativ.
Påvisning av hypertriglyseridemi som årsak til pankreatitt er vesentlig, siden sykdommen i disse tilfellene kan forebygges med diett og medikamenter.
Det er ønskelig at slike pasienter følges opp i et tett samarbeid mellom kirurgiske og indremedisinske spesialister med interesse for og innsikt i triglyseridsenkende behandling, slik at nødvendige tiltak ikke blir utsatt og slik at unødvendige komplikasjoner unngås.
Jeg takker Marianne Hauge Wennersberg , Kjetil Retterstøl og Leiv Ose for kommentarer til manus.
Issues in hyperlipidemic pancreatitis.
Hypertriglyceridemia: its etiology, effects and treatment.
Combination of apolipoprotein E2 and lipoprotein lipase heterozygosity causes severe hypertriglyceridemia during pregnancy.
Approach to the patient with hypertriglyceridemia.
Severe hypertriglyceridemia with a history of treatment failure.
Behandling av akutt pankreatitt.
Pathogenesis of acute pancreatitis.
Hypertriglyceridemia-induced pancreatitis: a case-based review.
Etiology of acute pancreatitis.
Heparin and insulin in the treatment of acute hypertriglyceridemia-induced pancreatitis.
A critical evalution of laboratory tests in acute pancreatitis.
Management of the critically ill patient with severe acute pancreatitis.
Immunoadsorption and plasma exchange in Pregnancy.
Plasmapheresis in the management of acute severe hyperlipidemic pancreatitis: report of 5 cases.
Decreasing the plasma triglyceride level in hypertriglyceridemia-induced pancreatitis in pregnancy: a case report.
Safety and effiacy of Omacor in severe hypertriglyceridemia.
Regulatory effects of HMG CoA reductase inibitor and fish oils on apolipoprotein B-100 kinetics in insulin resistant obese male subjects with dyslipidemia.
Nicotinic acid: the broad-spectrum lipid drug.
A 50th anniversary review.
Medisinsk redaktør Åslaug Helland.
911Norsk forskning NYHETER Norsk forskningRutiner bør endres ved reseksjon av levermetastaser911Det har ikke vært rutine å gi kjemoterapi i forbindelse med leverreseksjon av metastaser fra kolorektal kreft.
Nå viser en ny studie at rutinene bør endres.
Kolorektal kreft er samlet den nest hyppigst forekommende kreftsykdommen i Norge.
I 2005 ble det diagnostisert 3 450 nye tilfeller.
Spredning til lever vil skje hos 4050 % av pasientene.
Selv om kirurgisk fjerning av levermetastaser er mulig hos en rekke pasienter, er femårsoverlevelsen kun 35 %, og 80 % av pasientene vil få residiv.
Postoperativ adjuvant kjemoterapi er vist å bedre overlevelse etter tykktarmskreft i Dukes’ stadium C og er standardbehandling, mens nytteverdien av kjemoterapi i forbindelse med leverreseksjon har vært uviss.
I 1998 startet en europeisk multisenterstudie hvor pasienter med opptil fire resektable levermetastaser fra kolorektal kreft ble randomisert til kirurgi alene eller seks kurer kjemoterapi før og etter operasjon.
364 pasienter ble inkludert, 24 fra Norge.
Primært endepunkt i studien var tre års sykdomsfri overlevelse.
Like mange pasienter fikk utført leverreseksjon i begge studiearmer.
Det viser at preoperativ kjemoterapi ikke medførte at pasienter mistet muligheten til et kurativt rettet inngrep, sier Halfdan Sørbye ved Kreftavdelingen, Haukeland Universitetssjukehus.
Blant alle 364 pasienter økte kjemoterapien tre års sykdomsfri overlevelse med 7 %, mens det tilsvarende tallet var 9 % blant de 303 pasienter som faktisk gjennomgikk leverreseksjon.
Denne siste gruppen er mest relevant for sammenlikning med studier der man kun gir postoperativ kjemoterapi etter en vellykket leverreseksjon.
139 av de 364 pasientene er døde, 75 i kirurgigruppen og 64 i kjemoterapigruppen.
Blant de norske pasientene er seks sykdomsfrie, én i kirurgigruppen og fem i kjemoterapigruppen.
Reversible postoperative komplikasjoner forekom hyppigere ved kjemoterapi.
Studien dokumen terer nytteverdien av kjemoterapi ved leverreseksjon av metastaser fra kolorektal cancer.
Inntil nå har det i Norge ikke vært rutine å gi kjemoterapi i forbindelse med leverreseksjon.
Studien vil medføre innføring av nye nasjonale retningslinjer for disse pasientene.
Pasienter med resektable lungemetastaser eller andre metastaser bør behandles etter samme prinsipper, sier Sørbye.
Ran domized study of perioperative chemotherapy with FOLFOX4 and surgery versus surgery alone for resectable liver metastases from colorectal cancer.
Kirurgisk behandling av levermetastaser fra kolorektal kreft.
Europeisk forskning på levermetastaser911Halfdan Sørbye er den eneste norske forskeren blant de 19 forfatterne.
Studien har vært ledet av den franske leverkirurgen Bernard Nordlinger og gjennomført av EORTC med deltakelse fra 16 land og 70 sentre.
Haukeland Universitetssjukehus var nest største senter i studien.
Stu dien i Norge har vært ledet av Halfdan Sørbye ved Kreftavdelingen, Haukeland Universitetssjukehus i samarbeid med kirurgene Arild Horn i Bergen og Karl Søndenaa og Jon Arne Søreide i Stavanger.
Dukes’ system for inndeling av kolorektal kreft: Dukes’ system har sitt navn etter den britiske patolog Cuthbert Esquire Dukes.
2008 i The Lancet, som regnes som en av de fem store innen medisinsk publisering ved siden av New England Journal of Medicine, JAMA, Annals of Internal Medicine og BMJ.
915Medisinsk nytt NYHETER Kontinuerlig overtrykk eller intubasjon?915 Behandling med kontinuerlig overtrykk er vanlig hos premature i Norge, men gir samme dødelighet og samme forekomst av bronkopulmonal dysplasi som intubasjon.
Bronkopulmonal dysplasi er en av de alvorligste komplikasjonene ved prematuritet.
I en randomisert sammenlikning mellom kontinuerlig overtrykk og ventilasjon på tube ble 610 premature med 2528 ukers svangerskapsalder ved fødselen fulgt opp.
Behandlingen ble iverksatt fem minutter etter fødselen.
Barna ble undersøkt etter 28 dager, ved det som tilsvarte 36 ukers svangerskapsalder og ved utskrivning.
CPAPbehandling på nesekateter ga ingen reduksjon i bronkopulmonal dysplasi eller død.
Selv om behandlingen førte til flere tilfeller av pneumothorax, trengte færre barn oksygen etter 28 dager, og samlet antall dager med assistert ventilasjon var lavere.
Innledende CPAP-behandling har vært brukt i Skandinavia i mange år, mens man i andre deler av verden i stor grad rutinemessig intuberer og gir surfaktant umiddelbart etter fødselen ved en svangerskapsalder på under 2830 uker, sier pediater Ragnhild Støen ved St. Olavs Hospital.
For de friskeste av de ekstremt premature er resultatene i denne studien representative.
Dette støttes av andre studier og erfaringer fra land med bruk av tidlig CPAPbehandling.
Vi trenger denne type studier, siden det fremdeles er stor uenighet om hva som er beste initiale behandling for ekstremt premature barn, særlig med tanke på senere sykelighet.
Studien viser at tidlig CPAP-behandling for en selektert gruppe av ekstremt premature er bra.
På den annen side er det god dokumentasjon for å gi surfaktant tidlig i sykdomsforløpet til barn som utvikler symptomer på akutt lungesviktsyndrom.
Det er blant annet viktig for å forhindre luftlekkasje.
Siden surfaktant må gis via endotrakealtube, vil mange pasienter tross alt trenge kortvarig intubasjon de første timene etter fødselen, sier Støen.
Nasal CPAP or intibation at birth for very preterm infants.
Prognoseverktøy etter kirurgi for levermetastaser915Et skåringssystem som vekter pasientens prognostiske variabler i et nomogram, kan angi prognosen etter leverkirurgi for tykktarmskreft.
Amerikanske forskere har laget et nomogram basert på nær 1 500 pasienter operert for levermetastaser etter tykktarmskreft.
Kliniske variabler, som alder, kjønn, type reseksjon, nivå av preoperativt karsinoembryonalt antigen og svulstrelaterte faktorer, ble inkludert i multivariatanalyse og vektet ut fra betydning for sykdomsspesifikk overlevelse.
Funnene ble sammenholdt med øvrig klinisk risikoskår og internvalidert i forhold til bruk av adjuvant kjemoterapi.
Forskerne konkluderte med god korrelasjon og kalibrering for det konstruerte nomogrammet.
Bruk av nomogram er en spennende tilnærming.
Likevel knytter det seg flere spørsmål til klinisk anvendelse, sier professor Jon Arne Søreide ved Gastrokirurgisk seksjon, Stavanger universitetssjukehus.
Gruppen pasienter som gjennomgår leverreseksjon er heterogen, derfor er et robust prediktivt verktøy ønskelig.
Ulikheter i pasientseleksjon, utredning og behandling mellom avdelinger innebærer likevel at en generell anvendelse av slike nomogrammer og skåringssystemer er usikker.
Metoden er brukt ved andre kreftsykdommer og ved bl.a.
Ekstern validering er viktig, noe denne studien mangler.
Det bør utarbeides flere kliniske prognoseverktøy.
For pasienter med kolorektale levermetastaser kan nye molekylærbiologiske markører kanskje bedre informasjonsverdien i et nomogram, ikke minst når det gjelder seleksjon for adjuvant systemisk behandling, sier Søreide.
A nomo gram for predicting disease-specific survival after hepatic resection for metastatic colorectal cancer.
Hepatic resection for colorectal metastases.
Value of risk scoring systems.
Bilateral lungetransplantasjon best Transplantasjon av begge lungene hos yngre pasienter med kronisk obstruktiv lungesykdom gir lengre overlevelse enn transplantasjon av bare én lunge.
Det konkluderer forfatterne av en artikkel basert på data fra International Society for Heart and Lung Transplantation om 9 880 pasienter med kronisk obstruktiv lungesykdom.
Median overlevelsestid etter bilateral lungetransplantasjon var 6,4 år, mot 4,6 år etter enkel lungetransplantasjon.
Særlig pasienter under 60 år levde lenger etter bilateral transplantasjon.
Tamoksifen til behandling av mani Resultatene av en 21-dagers studie med 66 pasienter med mani tyder på at tamoksifen kan brukes i behandlingen og at midlet er godt tolerert.
Tamoksifen er en proteinkinase C-inhibitor.
Tidligere funn kan tyde på at proteinkinase C-aktiviteten endres ved mani.
Tamoksifen ga en gjennomsnittlig nedgang i skår på 5,8 per uke på Young Mania Rating Scale.
Skåren for pasientene i kontrollgruppen økte med i gjennomsnitt 1,5 per uke.
Rollen til proteinkinase C ved mani bør undersøkes videre, konkluderer forfatterne.
Insulinproduserende stamceller Diabetespasienter mangler funksjonelle β-celler i pancreas.
Forskere har nå transplantert humane embryonale stamceller til mus, som på denne måten vellykket ble tilført insulinproduserende pankreatiske celler.
Disse responderte på glukose og beskyttet mot diabetes hos de små dyrene.
Ved glukosebelastning kunne man detektere humant insulin og c-peptid i serum hos implanterte mus.
De transplanterte cellene liknet funksjonelle β-celler og kunne i tillegg danne modne endokrine sekretoriske granula.
De virket også beskyttende mot streptozocinindusert hyperglykemi.
Forskerne konkluderte med at disse cellene kunne danne modne funksjonelle øyer, og at dette i fremtiden kan være en del av terapien ved diabetes mellitus.L08-02--B-NYH-1.fmNYHETER Doktoravhandlinger
Nyheter Doktoravhandlinger Biologiske markører og kolorektal kreft150 Økt nivå av visse proteiner i tarmpolypper kan bidra til å identifisere pasienter med risiko for kolorektal kreft.
Genetisk instabilitet i svulsten gir større risiko for lokalt tilbakefall, men ikke for <NEGATED>spredning</NEGATED>.
Kun et fåtall av polyppene gir kreft, og fjerning av disse kan forhindre kreftutvikling.
Kjetil Søreide ved Stavanger universitetssjukehus har vist at molekylære og genetiske markører kan bidra til å forutsi risiko for både kreftutvikling og tilbakefall hos pasienter med denne krefttypen.
Kolorektal kreft kjennetegnes ved genetisk instabilitet i bestemte signalveier, og regulering av celledeling og celledød er viktig for initiering.
I vårt materiale fant vi økt nivå av survivin og telomerase i fjernede polypper hos pasienter som senere utviklet kolorektal kreft, sier Søreide.
For å oppdage tilbakefall av kreftsykdom etter kirurgi følges pasientene, bl.a.
med måling av tumormarkøren CEA.
Søreide viser at denne prøven har usikker diagnostisk treffsikkerhet.
Han viser videre at mikrosatellittinstabilitet i svulsten gir økt risiko for lokalt tilbakefall, mens svulster uten slik instabilitet ga større fare for fjernspredning.
Søreide forsvarte avhandlingen Metachronous and recurrent cancer development in colorectal neoplasia.
Dette kan forklare hvorfor menn og kvinner reagerer ulikt på depresjon.
Depresjoner er assosiert med reduksjon av serotoninnivået i hjernen, og de mest brukte medisiner mot depresjon virker på serotoninsystemet.
Espen Walderhaug ved Psykologisk institutt, Universitetet i Oslo, viser at kjønn har betydning for hvordan man reagerer.
Hjernen trenger tryptofan for å produsere serotonin, og serotoninnivået kan senkes ved kostholdsmanipulasjon etter faste.
Effekten ble testet på studenter.
Menn viste ingen tegn til <NEGATED>humørforandring</NEGATED>, målt ved POMS, men tilegnet seg en impulsiv strategi for å løse verbale oppgaver i en test av typen CPT-IP.
Menn ble også dårligere til å skille mellom ulike stimuli, en effekt som man også ser hos deprimerte pasienter, sier Walderhag.
Kvinnene reagerte annerledes.
Kvinnene opplevde en senkning i humør, og tilegnet seg en forsiktig strategi i CPT-IP-testen.
Dette er også observert hos pasienter med depresjon.
Resultatene kan bli viktig for forståelsen av hvorfor kvinner oftere enn menn sliter med humør- og angstlidelser, og hvorfor menn har en overhyppighet av alkoholisme, AD/HD og impulskontrollforstyrrelser, sier han.
Funnene viser hvor komplekse slike lidelser er å diagnostisere og behandle.
Økt aktivitet av survivin er gunstig for kreftcellene.
Telomerase: Enzym som beskytter endene av kromosomene.
Enzymet telomerase, eller hTERT, fungerer som en revers transkriptase og sørger for vedlikehold av enden på kromosomet.
Telomerase beskytter mot ende-til-ende-fusjon og rekombinasjon mellom kromosomene, og mot degradering.
I kreftceller er telomerene ofte korte og stabile.
Mikrosatellittinstabilitet: Mikrosatellitter er små, tandemrepeterte sekvenser, for eksempel CACACACA, som finnes spredt utover hele genomet.
På grunn av repetisjonene rammes de ofte dersom det oppstår feil under replikasjonen.
Ved mikrosatellittinstabilitet er det kommet en feil base inn i den repeterte sekvensen, og dette er et tegn på at reparasjonssystemet som skal kontrollere replikasjon i cellen, ikke fungerer som det skal.
CEA: Karsinoembryonalt antigen; tumormarkør som kan måles i tykktarms- og endetarmssvulster og også i blodserum hos pasientene.
Forhøyede verdier ses ved utbredt kreftsykdom, og ved tilbakefall av sykdommen etter eksempelvis kirurgi.
Markøren brukes også til å måle respons på cellgiftbehandling.
CTP-IP-test: Continous Performance Test Identical Pairs.
Testen genererer visuelle stimuli på en datamaskin, og registrerer hvordan testpersonen reagerer.
Testpersonen skal gi en rask respons hver gang det presenteres to like stimuli etter hverandre.
Testen var delt i to: først ble testpersonen presentert for 150 firesiffers tall, deretter 150 abstrakte og tullete figurer.
Testen ble gjennomført både på gruppen som hadde serotoninmangel og på kontrollgruppen.
Studien var blindet.
POMS: Profile of mood states.
Brukes for å måle humørsvingninger, og tar hensyn til alle relevante faktorer som depresjon/nedstemthet, anspenthet/angst, sinne/avvisning, tretthet/ufølsomhet, forvirring og aktivitet.
Aktivitet vektes negativt.
Se oversikt over doktoravhandlinger i seksjonen Oss imellom på side 260 Kjetil Søreide.
Medikamentell behandling av kolorektal kreft har utviklet seg fra å bestå av en eneste type cytotoksisk preparat til å omfatte en rekke nye medikamenter med ulike virkningsmekanismer.
Molekylært rettede agenser angriper cellulære signalaktiveringsmekanismer som styrer cellevekst og -overlevelse.
Materiale og metode.
Artikkelen er basert på publikasjoner identifisert gjennom søk i PubMed, samt abstrakter og presentasjoner fra nylige, internasjonale kongresser.
Resultater og fortolkning.
Reseptortyrosinkinaser bidrar i viktige cellulære prosesser som proliferasjon og angiogenese, og signalaktivering via slike reseptorproteiner kan hemmes farmakologisk.
Bevacizumab er et antistoff som hemmer angiogenese, og randomiserte studier har vist at preparatet kombinert med cytotoksiske stoffer gir økt overlevelse eller lengre tid før sykdomsprogrediering ved metastatisk sykdom.
Et annet antistoff, cetuximab, hemmer aktivering av en sentral vekstfaktorreseptor i tumorcellene, og preparatet fikk markedsføringstillatelse basert på en stor, randomisert fase 2-studie.
Også en rekke småmolekylære hemmere av signalaktivering via reseptortyrosinkinaser er under utprøving i kliniske studier, men deres plass i behandling av metastatisk kolorektal kreft er ennå uavklart.
I henhold til nordiske anbefalinger for bruk av molekylært rettede medikamenter sammen med kjemoterapi ved metastatisk kolorektal kreft bør bevacizumab vurderes i førstelinjebehandlingen hos pasienter med god allmenntilstand og cetuximab i tredjelinjebehandling.
Oppgitte interessekonflikter: Se til slutt i artikkelenGjennom siste tiår har medikamentell behandling av kolorektal kreft utviklet seg fra å bestå av en eneste type cytotoksisk stoff til å omfatte en rekke nye medikamenter med ulike virkningsmekanismer, deriblant mekanismer som implementerer sentrale prinsipper innen basalbiologi.
Cytotoksiske substanser virker hovedsakelig ved å indusere massiv DNA-skade i raskt delende celler slik at disse blir utsatt for celledød.
I tillegg til stråleterapi, er medikamenter som oksaliplatin, irinotecan og 5-fluorouracil eksempler på terapeutika som er i etablert bruk ved kolorektal kreft.
En viktig distinksjon mellom tradisjonelt cytotoksiske stoffer og såkalt molekylært rettede agenser er at de biologiske angrepspunkter for sistnevnte gruppe ofte innbefatter cellulære signalaktiveringsmekanismer som styrer cellevekst og -overlevelse.
I denne artikkelen gjennomgår vi de viktigste molekylærbiologiske prinsipper som ligger til grunn for etablert og utprøvende behandling ved kolorektal kreft.
I PubMed er søketermen colorectal cancer trial blitt kombinert med bevacizumab, cetuximab eller panitumumab.
Vi har primært lagt vekt på å referere prospektive, randomiserte studier.
Men da utvikling og implementering av terapeutiske prinsipper innen dette fagfeltet går svært raskt, refererer vi også de viktigste klinisk fase 2-studierog noen få fase 1-studier.
Tumorvekst og metastasering molekylære mekanismer Tumorvekst og metastasering er komplekse prosesser som involverer en rekke molekylære mekanismer i tumorcellen og omgivende mikromiljø.
Noen av disse mekanismene har vist seg å være sentrale i kreftutvikling og godt egnet for terapeutisk intervensjon.
Et eksempel er signaloverføring via reseptortyrosinkinaser.
Reseptortyrosinkinaser er membranbundne proteiner som formidler signaler fra cellens omgivelser til cellekjernen via intracellulære signalveier.
Reseptorproteinet består av en ekstracellulær og en intracellulær del.
Det ekstracellulære domenet binder ligander, og dette forårsaker aktivering av den cytoplasmatiske reseptordelen som består av domener med enzymfunksjon.
Aktivering av tyrosinkinasedomenene fører til at den cytoplasmatiske reseptordelen selv blir fosforylert, og dette setter i gang intracellulære signalkaskader.
Reseptortyrosinkinaser bidrar til viktige prosesser i cellen, som økt proliferasjon, invasivitet og angiogenese og redusert celledød.
Ekspresjonen av disse reseptorproteinene og aktiviteten i tilhørende intracellulære signalveier er ofte forhøyet i tumorceller og kan indikere økt risiko for metastasering og redusert behandlingsrespons.
191telial vekstfaktor og målrettet behandling hvor disse mekanismene er involvert.
Angiogenese målrettet terapi Angiogenese, definert som endotelcellers evne til å proliferere og migrere for å fremme blodtilførsel til tumor, er nødvendig for tumorprogrediering.
Nydanning av blodkar skjer på ulike stadier i tumorutviklingen, avhengig av svulsttype og omliggende miljø.
Aktivatorer er hovedsakelig reseptortyrosinkinaseligander som VEGF, EGF og TGF.
Farmakologisk hemming av angiogeneseprosessen Angiogeneseinhibitorer er en sammensatt gruppe substanser som hemmer endotelcellefunksjonen på ulike stadier i angiogeneseprosessen.
Flere hemmere har som hensikt å blokkere VEGF-indusert signalaktivering.
Bevacizumab er godkjent og anbefalt av det norske fagmiljøet til bruk i kombinasjon med kjemoterapi som førstelinjebehandling ved metastatisk kolorektal kreft hos yngre pasienter i god allmenntilstand og uten vesentlig <NEGATED>komorbiditet</NEGATED>.
Preparatet er et humant, monoklonalt antistoff rettet mot liganden VEGF.
Antistoffet gis intravenøst hver annen til tredje uke og gir svært lite akutte infusjonsreaksjoner.
Hypertensjon og proteinuri er mer vanlige bivirkninger.
Medikamentet kan hos noen få prosent av pasientene gi livstruende komplikasjoner, som tarmperforasjon eller alvorlig tromboembolisme.
I randomiserte studier ved metastatisk kolorektal kreft har bevacizumab kombinert med 5-fluorouracil, med eller uten irinotecan eller oksaliplatin, gitt økt overlevelse eller forlenget tid til sykdomsprogrediering.
En ikke-randomisert studie hvor bevacizumab inngikk i førstelinjebehandling viste forlenget overlevelse opp mot 27 måneder.
Som monoterapi er effekten vist å være marginal, så bruk av bevacizumab må kombineres med kjemoterapi.
I alle studier med bevacizumab er kun pasienter med god allmenntilstand blitt inkludert, og pasienter som er under antikoagulasjonsbehandling har vært utelukket fra deltakelse.
Slike forhold må derfor tas hensyn til ved utvelgelse av pasienter til behandling.
Medikamentell kreftbehandling blir også gitt for å forbedre overlevelse etter definitiv kirurgi av coloncancer eller samtidig med kurativ strålebehandling av rectumcancer for å øke strålingseffekten.
Når det gjelder bevacizumab i kombinasjon med kjemoterapi, pågår det studier for å avklare eventuell nytte av denne kombinerte, adjuvante behandlingen ved coloncancer.
Det er nylig rapportert en fase 1-studie hvor medikamentet inngår ved preoperativ strålebehandling av rectumcancer.
I mange land, men ennå ikke i Norge, er det anbefalt praksis å behandle pasienter som vurderes for, eller har gjennomgått kirurgi for resektable lever metastaser fra kolorektal cancer med kjemoterapi.
Internasjonalt debatteres det hvorvidt det kan være nyttig å legge til bevacizumab til slik behandling.
De småmolekylære forbindelsene semaxanib og vatalianib binder til intracellulære tyrosinkinasedomener i VEGF-reseptor og hindrer således reseptorfosforylering og påfølgende signalaktivering.
Begge substanser er i kombinasjon med kjemoterapi under fase 3-utprøvning ved kolorektal kreft.
EGF-reseptor målrettet terapi Signalaktivering via EGF-reseptor er involvert i flere viktige tumorprosesser.
Ekspresjon av EGF-reseptor er i de fleste normalvev lav eller ikke målbar.
Unntaket er lever og hud, hvor det er betydelig ekspresjon.
Høy tumorspesifikk ekspresjon har medført at EGF-reseptorhemming er ansett å kunne være en selektivt tumorrettet behandlingsform og har vist effekt i mange prekliniske tumormodeller.
Farmakologisk hemming av EGF-reseptormediert signalaktivitet Medikamenter som hemmer EGF-reseptormediert signalaktivitet kan være antistoffer som binder til reseptor og således blokkererbinding av naturlige ligander eller småmolekylære tyrosinkinaseinhibitorer som hindrer reseptorfosforylering.
Cetuximab er et monoklonalt,kimert antistoff som nylig har gjennomgått fase 3-studier som første- og annenlinjebehandling ved metastatisk kolorektal kreft.
Resultater fra førstelinjebehandling, som ble fremlagt i juni 2007, viser at progredieringsfri overlevelse i kombinasjonsarmen med kjemoterapi bare er i underkant av én måned lengre enn i kontrollarmen med kjemoterapi alene.
De første studiedata fra annenlinjebehandling ble presentert i april 2007 og viser forlenget progredieringsfri overlevelse på halvannen måned i studiearmen hvor cetuximab ble kombinert med kjemoterapi.
I BOND-studien, en stor, randomisert fase 2-studie for pasienter med sykdom resistent mot irinotecanholdige regimer, var responsraten 23 % ved cetuximab kombinert med irinotecan, men kun 11 % ved cetuximab monoterapi.
Tilsvarende resultater er også oppnådd i andre studier.
Basert på BOND-studien fikk medikamentet markedsføringstillatelse for behandling av metastatisk kolorektal kreft, og er i Norge registrert for pasienter med påvist irinotecanresistens.
Vekstfaktorreseptorer, som VEGF- og EGF-reseptor, sitter forankret i cellens plasmamembran med ekstracellulært domene og intracellulære tyrosinkinasedomener.
Når vekstfaktorer binder ekstracellulært, aktiveres tyrosinkinasefunksjonen og et komplekst nettverk av intracellulære signalkaskader.
Dette resulterer i økt proliferasjon, invasivitet og angiogenese og redusert celledød, funksjoner som fasiliterer tumorprogrediering.
De ulike steg i signaleringskjedene kan hemmes farmakologisk, og noen aktuelle medikamenter er vist.
Antistoffet bevacizumab binder direkte til VEGF-reseptorliganden, mens antistoffene cetuximab og panitumumab binder til selve EGF-reseptorproteinet.
De øvrige illustrerte substanser er småmolekylære hemmere som inaktiverer enzymatisk funksjon av sine målproteiner.
Cetuximab gis som ukentlig intravenøs infusjon og medfører alvorlige allergiske reaksjoner hos om lag 3 % av pasientene.
Hos dem som utvikler slike straksreaksjoner,skjer dette vanligvis ved de første kurene.
For øvrig gir medikamentet akne i betydelig grad hos rundt 80 % av pasientene.
Grunnen til dette er høy ekspresjon av EGF-reseptor i normal hud.
I motsetning til hemming av ERBB2 reseptoren ved brystkreft,hvor det er klar korrelasjon mellom behandlingsrespons og tumors reseptorekspresjon,er det ingen sikker sammenheng mellom ekspresjonsnivå av EGF-reseptor bedømt immunhistokjemisk og klinisk respons på cetuximabbehandling ved metastatisk kolorektal kreft.
Derimot er det klar sammenheng mellom grad av hudreaksjon og radiologisk respons og overlevelse.
Hvorvidt cetuximab får plass sammen med kjemoterapi ved postoperativ, adjuvant behandling av coloncancer, vil muligens kunne avklares gjennom pågående studier.
Videre er det nylig rapportert to tidligfasestudier hvor preparatet er kombinert med kjemoterapi ved preoperativ bestråling av rectumcancer.
Panitumumab er et annet monoklonalt antistoff som i fase 2-studier ved kolorektal kreft har vist lovende effekt og hvor det pågår fase 3-studier.
I monoterapistudier ved metastatisk sykdom er det rapportert radiologiske responsrater på nær 10 %, sammenliknbart med det som er oppnådd med cetuximab.
Panitumumab består kun av humane sekvenser, og en fordel med dette medikamentet er derfor at det svært sjelden gir allergiske reaksjoner i forbindelse med infusjon.
Blant småmolekylære reseptortyrosinkinaseinhibitorer har to substanser, gefitinib og erlotinib, vært i klinisk utprøvning for kolorektal kreft.
I fase 2- og 3-studier ved metastatisk sykdom har monoterapi med disse preparatene ikke vist sikker objektiv respons, men i kombinasjon med standard kjemoterapi er det i fase 2-studier vist behandlingseffekt sammenliknet med kjemoterapi alene.
Den foreliggende dokumentasjon tilsier at antistoffbaserte medikamenter mot EGFreseptor har bedre effekt ved metastatisk kolorektal kreft enn småmolekylære reseptortyrosinkinaseinhibitorer.
I motsetning til ved lungekreft er det ved kolorektal kreft ikke påvist spesifikke, <NEGATED>aktiverende mutasjoner</NEGATED> i tyrosinkinasedomener av EGF-reseptorgenet.
VEGF- og EGF-reseptor kombinert terapeutisk målretting Interimanalyse fra BOND II-studien kan tyde på økt responsrate ved å kombinere bevacizumab, cetuximab og irinotecan.
I denne studien er bivirkninger av de ulike medikamentene som ventet, uten <NEGATED>økte bivirkninger</NEGATED> av kombinasjonsbehandlingen.
Det pågår store, randomiserte studier hvor effekten av å kombinere det to nevnte antistoffene blir sammenliknet med effekt av hvert preparat alene.
I disse studiene får alle pasienter kjemoterapi i tillegg.
Imidlertid ble en studiearm hvor panitumumab var kombinert med bevacizumab og standard kjemoterapi stanset i mars 2007 da interimanalyse viste negativ effekt på overlevelse av å legge til panitumumab.
Vi kan konkludere med at vi ennå har mye å lære om optimal bruk av disse nye medikamentene.
Andre signalmekanismer som molekylære angrepspunkter En annen interessant reseptortyrosinkinase er RET.
RET er funksjonell reseptor for nevrotrope vekstfaktorligander og involvert i embryogenesen.
Reseptoren er koblet til en rekke intracellulære signalveier.
Både VEGF- og EGF-reseptor aktiverer intracellulære signalveier som kan representere terapeutiske angrepspunkter.
En av disse er RAS/RAF/MAPK-kjeden.
Det er velkjent at mutasjoner i genet som koder for RAS leder til konstitutiv aktivering av denne signalveien, og slike er til stede i om lag halvparten av kolorektale karsinomer.
Farmakologisk hemming av RET og RAS ZD6474 er en småmolekylær hemmer som retter seg mot flere reseptortyrosinkinaser.
Stoffet er for tiden under fase 2-utprøving ved metastatisk kolorektal kreft.
Hemming av signaloverføring via RAS ved bruk av den småmolekylære substansen tipifarnib, som er en såkalt farnesyltransferaseinhibitor, har i en randomisert studie ikke vist effekt ved metastatisk kolorektal kreft.
Imidlertid kan det se ut til at pasienter med tumormutasjoner i RASgenet kan ha dårligere respons på behandling med cetuximab, og RAS-mutasjonstatus i biopsimateriale kan muligens brukes til å selektere pasienter for cetuximabbehandling.
Apoptose som molekylært angrepspunkt Apoptose er en nøye regulert fysiologisk mekanisme i embryogenesen og homøostase.
Malign transformasjon er ofte forbundet med nedregulert apoptosefunksjon, som forstyrrer balansen mellom tilvekst og tap av tumorceller.
Redusert apoptose i tumorceller kan også svekke effekt av kjemo- og stråleterapi.
Med bakgrunn i dette er apoptosemekanismen aktuell for molekylært rettet behandling, for eksempel via tumornekrosefaktorrelatert apoptoseinduserende ligand.
Denne liganden er medlem i tumornekrosefaktorfamilien og fungerer ved å indusere apoptose i tumorceller.
Tumoreks presjon av TRAIL-reseptor type 1 er assosiert med økt progredieringsfri overlevelse ved kolorektal kreft.
Prekliniske studier har vist veksthemmende effekt av antistoffet, som også har gjennomgått fase 2-studier ved kolorektal kreft.
Resultater som avklarer nytte av dette behandlingsprinsippet foreligger imidlertid ikke.
Metastatisk kolorektal kreft terapeutiske anbefalinger Resultater fra det store omfanget av behandlingsstudier innen metastatisk kolorektal kreft gjennom de senere år har utkrystallisert behov for retningslinjer for bruk av molekylært rettede terapeutika.
Dagens aktuelle medikamenter, bevacizumab og cetuximab,er kostbare, slik at vi som behandlingsansvarlige må ta hensyn til kostnad-nytteaspekter i vår kliniske praksis.
Disse, som vi støtter, konkluderer med at bevacizumab bør vurderes i førstelinjebehandlingen sammen med kombinasjonskjemoterapi hos pasienter i god allmenntilstand, mens cetuximab kan gis med kjemoterapi i tredjelinjebehandling, for begge tilfeller så sant kontraindikasjoner ikke foreligger.